面试的时候面试官问如何看待加班，该怎么回答？

我曾经遇到这么一家公司。


由于之前我们有合作关系，去了以后聊的很顺利，本来都要敲定了，我多嘴问了一句，“咱们这儿休息时间是怎样？”


那个女老板的回答让我十分震惊。


“首先，9点上班，7点下班，但是每天我们都工作到最少九点，一般都是十点到十一点。”


“然后，原则上呢，我们是歇双休的，国家规定吗，但是我们周六都是要加班的，周日大多数时间，也是要加班的，当然加班并不强制，但是如果你不加班，我们就认为你是个打卡上下班的员工，我们就只会按部就班的给你工资。”


说着这话，回头问一个员工：“你平时周日在吗？”那个员工忙不迭的边笑边点头。


她回头又说：”但如果跟着我们一起加班的呢，你也知道，我们是一个团队，我们就会认为他是团队中的一员，这就是我们自己人了，将来无论是期权，分红，我们都会优先考虑他们。”


我一听，心凉了半截，我瞬间get到了以下几个点。


首先，我面的是leader岗位，如果我的下属都在加班，我怎么可能不加班呢？不这么疯狂加班，我自己都不好意思。


而且，如果我不加班，我就会被认为“不是自己人”，会不会被冷落？受排挤？我觉得一定会。


而且，加班有什么福利呢？期权，分红，但就我来看，这家公司干了一年多，成绩寥寥，我并不认为我来能有什么拿期权拿分红的机会，反而是最实际，也是最天经地义的加班费，对方只字未提。


我寒暄了几句，扭头就走了，没骂街已经是客气的了。


事后想想，我特别理解为什么这家公司干了这么久，还这个操蛋德行。


加班费都不给的情况下，让别人给他连轴转的卖命，所谓的福利就只是一个空头支票，还是八成没法兑现的那种。


说白了，这老板拿人当傻逼。


所以，他就只能招到傻逼。


能干出事的智商在线的聪明人，谁乐意给别人当牲口？牲口天擦黑就还回圈歇着呢！


所以，这家公司必然完蛋，她家要是有出息，下半辈子我大头朝下走。


说回你这个面试回答。


其实，加班这个东西啊，某种程度来说是不可避免的。


有些工种，肯定不用加班。


但你是干电力的，干保全的，干互联网的，有时候事来了就是来了，加班这种事真的是跑不了的。


但，如果说没有突发事件或者重大项目，还要求员工加班呢？


政治课白学了？这不就榨取你剩余价值吗。


这种公司这么问你，八成会是那种要求你天天加班的单位，那么回答也很简单，就紧贴着权利义务这么回答。


“加班啊，我是有思想准备的，每个单位都有可能有临时的突发事件或工作量繁重的重大项目，在这种时候，我作为一个员工，应该和大家共同战斗，晚回家也没事，得把活干完，偶尔这样不要紧。”


一般说到这儿，对方心里就有逼数了。


要真有那个不长眼的继续问：“是这样，平时我们也要求加班，你怎么看？”


那你这么说：“哦，您这边还没招来足够的人啊？不要紧，咱们加班费的标准是怎样？按照国家规定是吧？赚加班费我还挺高兴的。”


冠冕堂皇，挑不出来毛病，客客气气就让他吃味儿，他不拿你当人，你也别给他好话听，这种单位反正你也不去，让他快自己一边儿玩蛋去。


以上。
==================================================
编程语言中的「组合性」是什么意思？

PL的讚歌就是组合的讚歌！ PL的偉大就是组合的偉大！
这没啥好想的，组合就是组合的字面意义：给你两个X，怎么产生一个更大的X。
基本上，如果你写过程序，你就用过组合 - 除非你连汇编都不碰，只写机器码。
为什么要发明汇编？
很简单：机器码无法组合。假设你写了一段机器码，里面函数sin在地址0xabcde，你要用那个函数可以jmp过去。假设你要写另一段机器码，你不能很简单的手动把以前的那一段机器码抄过去！因为你抄过去会抄在不同地址，以前的所有jmp都作废了。
为了解决这，我们抽象掉绝对地址，引入label来表示未知地址，就可以组合代码了！
为什么要发明Fortran？
计算无法组合。如果我们register a b c d里面有4个int，我们要计算(a * b) + (c * d)怎么办？我们需要找一个没用的register，存放a * b，再找一个没用的，放c * d，再加起来。。。如果register刚好用光，恭喜你，你还要先push几个上stack，等下再pop下来。。。但是这很不对啊，我们要个c * d，为什么要关心这么多无关的，比如说a * b用了那个register？如果你的算式复杂点，那更惨，完全管理不过来。。
所以我们抽象掉register/stack object，引入表达式来表示某个会存在register的结果，就可以组合算术了！
为什么要发明Algol？
早期Fortran里面你的If后面只能跟着三个行号（没错，倒退了一小下），代表结果是0/正/负的时候jmp到那，这很难用 - 如果我们想根据情况进行某一部分计算，然后统一进行下一部分的计算，我们只能先跳过去，然后在三个分支都表示跳回来。。。
于是我们就在Algol中加入block structure，if后面接着语句，也就是说可以嵌套if，让我们可以组合控制流。
为什么要发明Scheme？
为了组合feature。随着lambda the ultimate系列paper的发布，我们发现了，很多时候，我们需要的各种feature只需要用lambda, macro, continuation三件装就能设计出来。
于是，我们的language就不需要加入成千上万的特性（成本太高），只要有了这三件装，我们就可以想要啥特性，自己实现一下就好了！
而且这些特性还是first class的，也就是说你可以用这些特性来组合出更多特性，也可以任意复用。。。比如说，if在scheme中会返回值，所以你需要value的一切场景，你都可以在里面通过if expression/while造出！(而不像python这样，while不返回值，导致有的情况下需要写多行）
所以说，我们是不是到了发展的极致，剩下的只是修修补补？
远远不是。这不是结束，甚至不是结束的开端，只是前传的谢幕。
我们剩下的问题很明显。
在我们发现计算机以前，没有任何计算机编程的问题。现在我们的计算机散布到世界各地。。。于是计算机编程也成为世界性的问题。（Dijkstra）那现在我们有了无数的程序，如何管理这些程序也就成为了同样重大的问题。也就是说，编程语言的好处，不应该只有’如何表示最终程序‘，而应该侧重’如何帮助写出最终程序‘。而为了做到这一点，我们必须做减法。
所以我们远离goto。因为goto不可组合。如果你的一段代码用了goto，你无法后接一段代码，来表示’然后执行这操作‘ - goto很可能在执行的途中给你跳到其他地方。你也难以通过加入assertion来辅助debug - 你的程序可能在任意时刻，通过goto，破坏掉你的assumption。
同理我们也在远离可变性。这是完全一样的原因：当你组合表达式，写出a = f(g(x), h(y))的时候，如果g, h使用了相同的全局变量，你无法说’g(x)会算出这个结果，h(y)会算出这个结果，所以f(g(x), h(y))会算出这个结果‘ - 当你调用g(x)时，会影响h(y)，而用h(y)有可能影响f...这依然是某种不可组合性，所以我们反对全局变量。Haskell由于Call by need semantic，直接禁止Reference，但是这只是量的问题 - 认为全局变量该满天飞的，也就只有完全不需维护性的OIer。
Racket的Contract也是往可组合性上再进一步 - 通过Contract，我们可以对每个模块，单独的检测是否根据well-behaved according to specification。这看上去能用assertion做到，只不过Racket的再高级一些：assertion只能是一阶的，你不能写：assert对于所有输入，输出满足此条件。而Racket可以（Higher Order Contract）。于是，在一个Racket程序中，出现了问题，Racket可以快速定位出不符合Spec的代码，而不需要自己去推测是那出了问题。
所以说，编程语言的很大一部分研究，就是研究如何提高可组合性。这才是最重要的问题。
==================================================
物理学中有哪些比较神奇的「对偶」？

强答一波冷门


（1）Color-kinematic duality (or BCJ duality)，“引力=杨-米尔斯平方”
（参考Elvang and Huang第13章，生动的标题"A Colorful Duality"；Carrasco的TASI讲义）
（a）严格来说，这个duality是杨-米尔斯理论散射振幅自身
（ 代表不同的费曼图）当中color因子 和kinematic因子 之间的duality，不是两个理论之间的。但由于有一些理论当中（一些超引力）的微扰引力振幅可以因式分解（起源自弦论中的KLT relations）
因此可以取任意和 对偶的 ，替换 获得 （参考Cheung的TASI讲义第6章）。
（b）也就是说通过这个duality，可以直接从杨-米尔斯振幅得到微扰引力振幅；这一理论叫做double copy theory，也被俗称为
（已经有证明至少在树图层面成立；对于圈图没有全阶的证明，但是大佬们已强行算到五圈阶。）
“引力=杨-米尔斯平方”实图演示（来源：Strings 2017，Carrasco）
*（c）这一工作被推广到非微扰的经典理论Black holes and the double copy，以及经典微扰引力波辐射Radiation and the classical double copy，Gravitational Radiation from Color-Kinematics Duality




（2）The Infrared Triangle
（参考Strominger的书或讲义）
一般也不叫duality（或triality？），但也是看似完全不同的概念之间发现存在内在联系。最近由于某些原因才开始学习这个（还处于非常非常肤浅的阶段）有神奇的感觉，所以顺便提及一下。
来源：Strominger的讲义
大概的直觉是 量子场论红外辐射（Soft theorems）由傅里叶变换联系到 测量数据的位移现象（Memory effect），然后由对称下不等价的真空态之间转变联系到 渐近对称性（Asymptotic symmetry），最终由Ward恒等式联系回Soft theorems。
Strominger认为对于理解黑洞辐射问题有很重要的作用；值得一提的是霍金生前最后一系列重要研究（链接中的3、4、5）就和这个理论有关联（挂上大佬蹭热点(¬◡¬)✧）。
Strominger：我要逼死密集恐惧症（误）
==================================================
怎么评价潮汕菜（潮菜系）？有哪些值得打卡的潮汕美食？

超长答案及多图预警，本文共24327字，累计82张图。
这可能是我写过的最长的文章了，可能比我的研究生毕业论文还长。
这个问题收藏了很久，一直想回答，但迟迟没写完。其实从动笔写第一篇美食开始，就一直有一个念头，要好好地介绍下自己的家乡菜——潮菜。
为什么会有这个念头呢？因为不管是我以前在外读书，还是现在写文，总会有人跟我打听各种潮汕美食或馆子。但有时候又会觉得，在很多人眼里，潮菜就是牛肉火锅、牛肉丸、海鲜、打冷以及各种小吃。
然而，这些并不能代表潮菜的全貌，潮菜远不止这些。那如何给别人介绍潮菜呢？如果有一篇系统性的文章当然是最好的，但一直以来，在网上我都没找到一篇太满意的文章，足以让我直接转给别人去了解潮菜。那既然自己也算半个业余写美食的po主，何不自己动手呢？
不过，写文章这么久了，对于潮菜的整体介绍，虽有过一些构思，也始终没有动笔，主要还是觉得潮州菜这个话题太过于宏大，不敢轻易落笔。今天也算抛砖引玉，讲讲自己的一些浅见吧，若有纰漏还请包涵。
当然，很多人还是抱着要来旅游吃吃喝喝的心态看这篇文章的，所以本文也会介绍一些潮汕口碑不错的馆子，以及一些值得一试的菜品。不过，由于本人生活经历主要在汕头，所以介绍的主要还是汕头馆子为主，且在外也有些年头了，如果介绍的馆子有什么变化，或者有更好更新的菜馆，也请各位还在本地的胶几人指出。
我相信看完这篇文章，不敢说能够了解潮州菜的全貌，但至少你再去潮汕，或者各地的潮州菜馆，学会点菜是没问题的。
全文分四个章节，如果各位暂时对潮菜的由来和特点没太大兴趣，只是为了旅游美食攻略，那么请从第四章看起即可，可以节约大约一半的阅读时间。
一、潮州菜的前世
之前写文章，用潮州菜这个词，很多潮汕人就跳起来了，说怎么可以只提潮州菜，明明还有汕头揭阳，应该介绍潮汕菜才对！
其实，此潮州非彼潮州。
潮州是旧时潮汕地区的称呼，辖区称为潮州八邑，包括海阳、潮阳、揭阳、澄海、饶平、普宁、惠来、丰顺，除了丰顺现在已被归入梅州外，其他地方跟现在潮汕三市（汕头、潮州、揭阳）的区域是基本能对上的。
潮州八邑
也正因如此，以前潮汕地区的商帮会被称为潮州帮口，在各地的会馆称为潮州会馆。而作为一个存在已久的菜系，一般正规叫法都还是会沿用潮州菜这个称呼，包括目前粤菜分出来三个菜系，也是广府菜，东江菜（客家菜）以及潮州菜。像很多香港电影里，称呼潮汕人也是“潮州人”。所以，很多时候，潮州是泛指整个潮汕地区，而不是单指现在的潮州市。

那话说回来，为什么作为一个小地方的菜系，八大菜系里粤菜下的三个子菜系之一，潮州菜为什么会有如此高的声誉？
我想，如果单纯以地域划分来理解潮州菜，可能永远也无法理解这个问题。潮州菜形成的原因非常复杂，不仅包括地域的因素，诸如物产、族群构成等因素，也包括了历史上迁徙与贸易活动等带来的各种文化冲击与交流，如潮州商帮作为历史上著名商帮之一，贸易活动范围之广，带来的烹饪技艺的交流，也是如今潮菜形成不可或缺的因素之一。
所以，在第一章和第二章，还是从我理解的角度，讲讲到底因何原因，潮菜成为了今天的潮菜，这一章主要是讲自古以来至民国前，潮汕饮食习惯的形成原因。
1.丰富的物产与挑剔的嘴
纵观国内外各大菜系，我们都不难发现，菜系一般先以地域划分。
为什么呢？因为地域性是菜系形成的最根本原因。所谓靠山吃山，靠海吃海，如日本菜多以海鱼鱼获为烹饪素材，而新疆蒙古则以牛羊及奶制品为主，而菜系是各种原因长年累月形成的，在物流并不发达的古代，地域决定了物产，物产又决定了菜系的食材选择范围，也很大程度影响了烹饪的思路。
按黄挺的《潮汕史》描述，潮汕整体区域约10346平方公里，地形西北高东南低，东北、西北多高山，东南临海，所以形成了一个相对封闭的区域，且海岸线相当长，因此潮汕靠海的优势，给潮汕人的食材清单里带来了不可或缺的各类渔获，这也是很多人对潮汕的最主要印象。
但，潮汕的地理特点还不仅仅是靠海，潮汕水网密布，区域内有韩江、榕江、练江三大主干河流，也带来了河流冲刷与沉淀下来广袤平原，给予了潮汕地区农耕的优越条件，因为在潮汕美食上，各种谷物所做的粿，也就应运而生。而山地资源也同样丰富，凤凰山、峨嵋嶂、莲花山等海拔1000m以上的山有二十余座，其中凤凰主峰乌髻山海拔1498米，是潮汕地区海拔最高的山峰。绵长的海岸线、密布的水网、广袤的平原加上林立的山地，如此多样的地理环境，加上纬度落在北回归线上，充足的阳光与丰沛的雨水，带给了整个潮汕地区丰富的物产及多样性的食材，这些都是潮菜最最重要的基础条件。
潮汕特产地图
而且由于物产丰富，潮汕人长期跟各种各样的食材打交道。食材多了就有得挑，因此潮汕的饮食文化里，会特别注重时令与新鲜度，尽量选择在每一样食材最合适的时间来吃，形成了非常根深蒂固的对“鲜”的执念，如《南澳渔名歌》，就把每个月应该吃什么海鲜，编成潮汕歌仔（当地民谣的一种形式）：
是谁认得天顶星？是谁认得海鱼虾？相伴月华有七星，南辰北斗出秋夜。正月带鱼来看灯，二月春只假金龙。三月黄只遍身肉，四月巴浪身无鳞。五月好鱼马鲛鲳，六月沙尖上战场。七月赤棕穿红袄，八月红鱼作新娘。九月赤蟹一肚膏，十月冬蛴脚无毛。十一月墨斗收烟幕，十二月龙虾持战刀。海底鱼虾真正多，恶霸歹鱼是赖哥。海蜇头戴大白帽，海龟身上穿乌袄。
这里出现的带鱼、春只、黄只、巴浪、马鲛、鲳、沙尖、赤棕、红鱼等等都是潮汕常见的渔获，潮汕的菜市场鱼贩摊位也是占了很高的比例，各种各样渔获琳琅满目。下图左下角的野生龙趸鱼头和鱼身，像这种体型巨大的鱼，在别的地方菜市场也是很难见到的。
野生龙趸与鱿鱼
各色海鲜
各色海鲜
各色海鲜
各色海鲜
而潮汕对海鲜就有食谚语曰“一鲜二肥三当时”，可以说是对海鲜食材挑选的总则，非常强调时令，在特定的时节吃应季的食物，可以说挑剔，但也可以说是对食材与美食的极致追求。
2.种族交融与饮食习惯
说美食为什么要讲种族构成？因为这一点不明白，你可能很难理解一个沿海人群，为什么在食材清单里既有那么多海鲜，又有那么多的米制品，同时又还能看到古时一些中原饮食习惯的影子。
现在的潮汕人，其实是经历了多次族群的交融的，一般潮汕先祖的研究文献里，都会认为潮汕人是疍家、畲族、俚族、汉族等的后裔，其中中原南迁的汉族是潮汕人的主干。
以上族群，除了一脉是历史久远的俚族，因为被同化的比较彻底，因此在潮汕的饮食习惯里并没有留下太多的痕迹。其余几支族群，都对潮汕的饮食习惯，有着巨大的影响。
（1）疍家
潮汕疍家属于百越的一支，可以追溯的记录至少可以到晋朝，《广东通志》说晋朝时，广东不服中央管辖的疍人多达5万余户，惠州、潮州一带“尤多”。疍家人即水上民族，《潮阳县志》记载的是，疍家人陆上没有室庐，不事耕凿，男女都住在船上，以捕鱼为生，按《潮嘉风月记》的记载，潮汕疍家有麦、濮、吴、苏、何、顾、曾7个姓氏。虽目前大部分疍家人已被汉化，但这一脉仍可以视为潮汕人海洋文化的渊源了，而说到食材上，各种渔获食材与海捕活动，自然也和疍家密不可分，在潮菜中留下来浓墨重彩的一笔。
（2）畲族
另一脉的畲族属于游耕民族，畲族认为自己的起源是潮州凤凰山，后才迁徙到福建、浙江、江西、安徽等省份。然而目前畲族是否作为潮汕本地土著的说法仍存在争议，因为关于畲族迁入潮汕的记录，最早仅能追溯至唐朝初年。
但畲族之于潮汕来说，可以说是潮汕的大陆文化、农耕文化与稻文化的渊源。畲族的尝新节，就是以新米为祭祀物，传说中，稻米原为天庭的珍珠米，畲族始祖盘瓠不忍子民挨饿，就从天庭上偷回稻谷，后被天庭追杀，盘瓠最后被打落在潮州的凤凰山，稻谷也撒了，最终将稻种带给了人间。
而农耕文化带给潮汕的，不仅仅是以上的这则传说，还有祭祀文化，潮汕的大大小小时节应该不下三十个，每个时节的祭祀对象又不同，从而催生了以各种谷物为原料的祭祀粿品，种类之多，祭祀用途区分之细，不要说外地人，作为本地后生都很难一一认全。
例如从粿粉的来源，就包括了米粉、糯米粉、麦粉、薯粉等等，用一种还是多种，比例不同，发酵与否，做法差异，都可能会是一种完全不同的粿品，例如甜粿与钱仔粿，都是糯米做的，但做法不同配料不同，就是不同的粿了，前者很多时节会用到，后者一般是潮阳地区用于七月半。而如果再往里头加一些别的食材，又会衍生出新的粿品出来，例如大家熟知的鼠壳粿，就是加了鼠壳草；菜头粿，就是加入了白萝卜；揭阳的乒乓粿，则是加入了槟醅麸；荷兰薯粿，就是往里头加了土豆泥。而即使粿粉成分相同，馅料不同也还可以进一步细分，例如无米粿（韭菜馅）、芋泥粿以及笋粿，就是粿皮相同，粿馅不同。
这些粿的诞生，与畲族的祭祀文化实际上是密不可分的。
鼠壳粿
（3）北方汉族移民
除了以上俚、疍、畲几族，潮汕人的主干构成还是汉族移民。
自秦开始，潮汕迎来数次北方汉族的迁入，在这些南迁的汉族中，由中原直接迁入潮汕的，一般称为“河老”，按饶宗颐先生的说法，河老主要是来源于河东地区，指的是自唐初到潮、泉一带平“蛮僚”之乱的陈政、元光父子及其所带将卒。而另一支是先经由闽，再转迁入潮汕，一般被称为“福老”，这个词便是指由闽迁入潮汕的中原汉族后裔。后者一般被认为是构成现在潮汕族群的主干。
迁徙除了带来了更多先进文化的冲击以及本地土著的汉化，也带来了古代的中原饮食文化，例如我们现在看到的潮州鱼生，其实是唐代及唐以前的中原文化，我们有个成语叫金齑玉脍，其中的脍就是指的鱼生，齑则是姜丝等配菜，因为姜丝是黄色的，所以叫金齑，而鱼生透明如玉，所以叫玉脍。除了金齑玉脍，跟脍有关的成语还有“食不厌精脍不厌细”、“脍炙人口”等等，可以看出脍食这种薄片生吃方式在古时是非常流行的，然而中原至唐以后已经没有这一吃法了，但潮州仍有。
潮州鱼生
而由于潮汕的汉族主干是经由福建迁入，福建也是靠海为生的地方，因此我们可以看到很多饮食上，潮菜与闽南菜，有很多相似的地方，例如蚝烙，杂鱼鼎等等，又如潮汕很有名的老妈宫粽球，妈宫就是祭祀妈祖的地方，妈祖又是源于福建莆田湄洲岛，在祭祀对象上，两地都有一定的渊源。
老妈宫粽球
而现在的潮汕人，已经是经历了很多代人交融杂居后而形成的族群了，人群如此，美食亦是如此，如鲎粿，既然是粿，自然与稻文化脱不开关系，但传统制作方法里又加入了鲎卵，鲎是一种潮汕及闽南地区才有的海洋古生物，被称为活化石，这又与海洋文化脱不开关系，不同种族的交融带来了不同文化的碰撞，也带来了美食的不断推陈出新，形成了今天潮菜看似矛盾又统一的形态。
3.省尾国角的古食遗风
潮汕人总是自嘲自己是省尾国角，确实如此，潮汕地处偏远的粤东，东南临海，东北、西北高山环伺，在陆路交通比海路交通发达得多的古代，实际上环境是相对闭塞的，除了数次中原战乱带来的汉族南迁外，实际上与中原交流并不多。
然而，也正是因为这种闭塞，加上数次汉族的迁徙，才让潮菜在很大程度上，保留了百越、中原古时烹饪的一些特色和影子。
例如魏晋时盛行的吃野菜文化，现在在各菜系里，不能说完全没有，但着实不多。但在潮汕地区可以说比比皆是，例如鼠壳粿用的鼠壳草，至今仍是未被驯服的野菜。另外大清早去外面喝的菜汤，益母草、真珠花菜，也可以算是属于野菜范畴。还有潮汕配糜的杂咸里，有一款非常经典的麻叶，虽是种植，但在其他菜系里也不会把它视为食材。
咸究麻叶
而除了民众家常，能上台面的精细潮菜中，也有野菜身影，堪称经典的护国菜，其实传统做法也是野菜做的羹。
除了食野菜之外，古时中原与百越的杂食、生食做法，也很好的保留了下来，例如白糜的食配咸菜中，琳琅满目的各类生腌，以及潮州鱼生，都是很好的佐证。生腌蟹，往前至少可以追溯到宋，宋代祝穆在《事文类聚·介虫·蟹》中就记载过一道洗手蟹的做法，与潮菜的生腌蟹做法非常接近：“北人以蟹生析之，调以盐梅芼橙椒，盥手毕即可食，目为洗手蟹”。
生腌蟹
这种古食遗风，不仅仅只是体现在这几样菜上，对潮州菜的烹饪技法同样有着非常深远的影响。
目前担当潮菜烹饪手法主角的，依然是腌、脍、灼、焯、蒸等相对温和的手法，而这些是唐宋以前就广泛使用的烹饪技艺，而后期发展出来爆炒的技艺，在其他菜系里几乎成了主角，但在潮菜中并不占很高分量。当然，烤也是历史悠久的烹饪技艺，只不过它在牛羊猪肉类上用武之地更多，能使肉类发生美拉德反应从而产生焦香口感，但潮菜中牛羊猪并不是主角，且潮菜更注重鲜而不是香，鲜味的代表如谷氨酸钠，广泛存在于贝类、紫菜等各种海产上，它的特点就是不耐高温，高温变成了焦谷氨酸钠则鲜味全无，因此烤，以及后来占据中餐主流的爆炒，为什么在潮菜中体现的不多，我想也正因如此。
而古代文化的保留，除了在烹饪技艺与菜品上有所体现，在文字语言上也是如此。
例如筷子，潮汕称为“箸”，白粥称为“糜”，吃牛肉火锅时我们不是说涮牛肉，而是“焯”牛肉，水煮鸡蛋称为“煠”蛋，烤鱿鱼称为“煏”鱿鱼，温热食物称为“煆”烧，焖番薯称为“熻”番薯，以上都是古语在潮汕话里的痕迹。
正如《舌尖》的导演陈晓卿所说“没有去过汕头的人不可以自称为美食家，因为从鱼生到肥酒，那里遗留了秦朝至宋朝的美食文化，汕头是中国美食界一座孤岛。”
二、潮州菜的今生
以上说的物产、族群饮食习惯以及古时餐饮遗风，可谓潮州菜的前世，也就是说这些是潮菜形成的基础，但充其量还只能是一个族群颇具特色的饮食习惯而已，还不能将其称为一个系统的菜系。潮菜真正走向成熟体系，还是在于近代商贸的发展。
1.潮商、潮糖与潮菜
潮汕人善于经商这件事情，其实不需要搬出太多个例来佐证，因为潮商很早就是国内排前几的商帮，有一种说法是明清时期最大的三大商帮，分别就是晋商、徽商与潮商。《潮州府志》也有记载：“潮民力耕多为上农夫，余逐海洋之利，往来乍浦苏松如履平地.…其舶艚船则远达各省，虽盗贼风波不惧也。”
而潮商最主要的贸易品有三种，分别是潮白（白糖）、潮蓝（燃料）与潮烟（烟丝）。白糖是潮商最出名也是最重要的商品，说潮汕是明清时期的白糖输出中心一点都不为过，有一部纪录片叫《潮糖之路》，就非常详细地阐述了潮商与潮糖贸易的发展历程。
商贸活动，给潮菜带来的影响是多方面的。一方面，经商带来了财富，《典论》里有句话叫“三世长者知服食”，意思是三代人富贵才能懂得吃穿，可见对美食的品鉴是一件非常耗费财力的事情，而一个人尚且如此，何况是一个菜系？倘若不是经贸活动带来的巨大财富，潮菜也无经济基础来推动菜品的精细与创新，否则与消费水平不匹配，最后必然是曲高和寡。可以说，正是因为商贸的繁荣，才带来了潮州菜的兴盛，在兴盛之中形成了体系，才真正形成了可以称为现在菜系的潮菜。在民国时期，汕头仍是中国国际贸易的重要一环，而那时候也是近代潮菜的鼎盛时期，酒肆林立，当时最出名的中央酒楼，就位于南生公司楼上。
中央酒楼旧址
一般也认为上世纪初的民国时期，是潮菜真正形成的时间点。而后中日战争爆发，到改革开放之前，汕头经贸活动停滞，潮菜在大陆也就随之没落了，反而在香港与东南亚得到继续发展，这些是后话了。
贸易除了带来财富之外，贸易商品本身也对潮菜有很大影响。潮汕几百年来贸易的最主要商品就是糖，因此在潮菜里糖也是有着非同一般的地位。《舌尖》里提到的鸭脯，就是用糖的副产品——甘蔗渣熏制的。粿品小菜有甜粿、芋泥、糖水、反沙芋、糕烧双色等等，茶配蜜饯有糖葱薄饼、束砂、酥糖、瓜册等等，有些是小吃，有些是可以上台面的精细潮菜，可以说数不胜数。甚至潮汕喜宴都会讲究“两头甜”，即第一道菜与最后一道菜，一定是甜味的，这些都是糖给潮菜所带来的深远影响。
2.与其他菜系的交流
商贸推动了潮菜的兴盛，另一方面也给潮菜带来了与其他菜系交流的机会。潮商经贸以糖贸易为主，这条糖贸易航线在明清时期活跃区域非常广，以一句谚语来概括，叫“上至天津，下至马辰”，马辰便是地处东南亚的印尼。而这条航线上的各个城市，几乎都可以看到潮商身影，有些潮人甚至直接在贸易地落地生根了，典型的如泰国的吞武里大帝，暹罗改名泰国时的第一任皇帝——郑信，也是原籍潮汕。
而潮人所到之处一定会有潮州会馆或潮州菜馆，天津的津门会馆中，最著名的当属闽粤会馆，便是潮商与闽商共建的。晚清潘乃光在《海外竹枝词》也描写过新加坡的餐饮：“买醉相邀上酒楼，唐人不与老番侔。开厅点菜须庖宰，半是潮州半广州。”可见潮菜不仅遍地开花，地位还不亚于粤菜的正统代表——广府菜。
这些会馆菜馆，不仅是商人们觥筹交错的场所，也是厨师们交流的地方，潮菜也在商贸活动中与其他菜系不断交流，包容并蓄中发展而来。所以你在潮菜中，可以看到很多原本不属于潮汕的食材，例如潮汕砂锅粥、粿条里常见的冬菜，原是天津的特产，只不过天津冬菜用的是大白菜，而潮菜里用的冬菜用的是南方更为常见的卷心菜。还有像沙茶，源于印尼的传统酱料——沙爹（Sate），也是经过本地化改良后，成为了潮菜中颇具分量的一味调料，且作为牛肉火锅必不可少的搭档蘸料被人熟知。
沙茶
包括潮州卤水里也有来源于东南亚的特色香料——香茅、红葱头，这些既不是潮汕也不是中国的产物，被用在了潮州卤水里，让潮州卤水成为了众多卤水流派中独具特色的一脉。
红葱头
3.潮州菜的流派
潮州菜除了吸收各个地方菜系所长，也在各个地方落地生根。而也同生物一样，因为交流的隔绝，在潮汕以外某些潮人聚居的地方，潮菜得以延续与各自发展，从而衍生出了更为细分的潮州菜流派。
一般现在流行的观点认为潮州菜可以细分为三个流派：本土潮州菜、港式潮州菜以及南洋潮州菜。
（1）本土潮州菜
本土潮州菜经历了起起伏伏，但至今仍是各种潮菜传统保留最多的一脉，只不过由于解放后一段时间物资匮乏，潮菜不再有条件大量使用名贵食材，但传统手艺仍在，大师也在，物资匮乏的年代，粗菜可以精做，在低廉食材基础上通过深度精细的加工赋予它更多的价值，这也是朱彪初掌勺年代的潮菜的一大特色，典型代表作基本都是以普通家禽、块根、野菜为食材，当然也会偶有名贵的鱼翅，视宴客对象而定。而后改革开放，随着潮汕作为特区带来的物质条件改善，在林自然等大师的推动下，本土潮菜又重拾风光，在前人基础上开创了现代的精细潮菜风格，成就了如今本土潮州菜，而林自然也被称为现代潮菜之父。
（2）港式潮菜
港式潮菜延续了民国潮商鼎盛时期潮菜的风格，选用的多是鱼翅、野生石斑、鲍鱼、燕窝等高档食材，而香港上世纪的经济发展程度也足以支撑这样的消费水平，因此港式潮菜在香港得以发展，自成一脉。改革开放之初，本土潮菜还未迅猛发展之前，很多人外地人再次接触的潮菜也是以港式潮菜为主。而由于那时香港与内地的经济差异巨大，消费水平也不同，所以潮菜那时候给人的印象都离不开“奢侈”二字，至今很多地方的潮菜馆仍是属于当地的高档食肆，多少有点曲高和寡。
（3）南洋潮菜
南洋潮菜，顾名思义是指东南亚发展起来的一脉潮州菜流派。因为东南亚是潮人在海外最重要的经贸活动区域，潮汕人聚居活动众多，自然少不了饮食习惯的延续与交融，因此这一派的特点有两个，其一是东南亚经贸活动历史悠久，因此南派潮菜保留了很多潮菜古法菜做法，如“龙穿虎肚”、“古法炊鱼”等等。其二是会结合当地的食材与饮食习惯，带有东南亚的特色。
所以，潮州菜，如果仅仅只是从一个弹丸之地的小地方菜系去看待，可能永远也无法理解为什么它会有如今的市场地位，甚至会诧异这么小的菜系还要再细分出三个流派。但如果从潮州商帮与经贸足迹、历史地位等角度去看待，也许可以对潮州菜的形成与现状，有更准确的理解。
三、潮州菜的特色
说完潮州菜的前世今生，我们来说说潮州菜的特色。
说起潮菜，很多人的印象就是“海鲜”、“原汁原味”、“精细”、“高档”等等。这些词都对，但并不全面，因为潮菜既有能上台面的精细潮菜，也有流于民间的普通家常潮菜，既然说特色，那么还是要把这些潮菜特色都讲全，才算完整。
1.精细与粗菜精制
现代的潮州菜，如果以林自然大师作为标杆的话，那么有一个词是一定绕不开的，那就是精细，所以他写的菜谱，叫《林自然精细潮州菜谱》。
当然，精细二字只是在他手上发扬光大，但并不是在他手上开创，因为潮州菜，或者说潮汕人的饮食习惯，都是一直以精细著称，不管是上得了台面的硬菜，还是民间大家自得其乐的小菜，都不乏一些制作繁复精细的菜谱。
高档潮菜里，最经典的一道潮菜，白灼响螺片，响螺薄片汤中焯熟不过几秒时间，但用的却是上汤，不失本味，又额外增加了上汤的清甜，看似简单，却花费大量功夫，与川菜的开水白菜有异曲同工之妙。
白灼响螺片
再如脆皮婆参，步骤更是多到令人发指，猪婆参要先浸泡清水几个小时，再刷去表面石灰粉，再取清水烧开后关火，放入猪婆参浸泡一天，使得外皮刷干净，再同样步骤开水再浸泡一天，使得内腔也可以刮干净，最后再浸一天，使得彻底发透。至目前为止就浸泡了三天多的时间，共浸泡了四次。接下来泡好的猪婆参还要在鲍汁高汤里炖煮至软烂，再入蒸笼旺火蒸一遍，最后如何做到脆皮？把半成品的猪婆参放到油漏上反复用热油淋上，使得表面起泡变脆。最后的最后，把炖煮猪婆参的鲍汁高汤再加上老抽调色，收汁淋上，配上黄芥末和陈醋，这道菜才算大功告成。
脆皮婆参
这些都只是潮菜高端菜谱里的冰山一角。而潮菜的很多高端菜品里，都会用到高汤，而且不同高汤用法不同，这点跟法国菜也有点类似，而法国菜在世界各大菜系里，也同样是以制作精细而著称的。
潮菜的精细，也不仅仅是用在高端食材上，很多食材甚至是价格非常低廉的，但潮菜一样用精细的处理方式来对待它们，通过各种繁复、精细的制作工艺，来让原本普通食材摇身一变成为并不普通的美食，可谓粗菜精制。
像麻叶这种在别的地方根本不视为食材的东西，潮菜也会用它进行精心烹调，一大包麻叶要逐一摘去老梗，只留嫩芽，再焯水去苦涩味，如果讲究的，水中还得加入咸菜汁，这样麻叶会有一种独特的风味，最后才是下锅加蒜头、豆酱等调料翻炒，这样的做法在潮汕称为“咸究麻叶”，一大包麻叶最后炒出来，也就是小小一盘而已，而所有步骤加起来可能都得一个小时。
咸究麻叶
而潮菜中的名菜——护国菜，原料虽为野菜（后改用番薯叶），做法却非常复杂，除了要用火腿鸡肉等吊高汤之外，番薯叶还要摘叶，加苏打焯水，过四五遍清水，切蓉，猪油炒，高汤煮，勾芡……
另外一个大家熟知的例子是潮州卤水，最复杂的卤水大肠，大肠价廉，但做工却一点也不省事。卤水要先开高汤，开一个高汤就用到四组共十几种食材，再加十几味卤料，每一种汤料与卤料可能处理也不同，虽然开卤的食材并不贵，但整个开卤过程非常繁复。大肠还要经过反复清洗、焯水后才能入卤。之前写过了一篇潮州卤水，很多人都说怎么这么复杂，确实复杂，但是这就是潮菜的特色之一。
识食务者：潮菜之首——馥郁醇香的潮州卤水做法
2.杂食
前面讲过了，潮菜继承了古越的很多饮食习惯，杂食性非常明显，家常牲畜与禽类以及各类海鲜自然不必说，鲎、蛇、蝉、蔗虫、蜂、河鲀、各类野菜等等，也都曾是潮汕人的美食清单之一，当然有些食材，例如鲎现在列为保护动物不会再食用，而有些昆虫鸟兽之类的，潮汕后生（也包括我自己）也已不再淡然食之。
但即便如此，杂食性仍还是潮菜非常重要的特点之一，因为杂食，所以在食材的选择上比很多菜系都还是要丰富得多，因此很多外地人慕名来到潮汕之后，往往会感慨吃到了很多从未吃过的东西，尤其是去吃夜糜，面对琳琅满目的各色海鲜、打冷、生腌、野菜，名字都叫不出来，更别说点菜和挑做法了。
3.追求极致新鲜
很多人会觉得，追求新鲜，这不是最基本的追求吗？是，但潮菜追求的新鲜，是极致的新鲜。
什么叫极致新鲜？最典型的例子就是潮汕牛肉火锅。
潮汕牛肉
肉类一般屠宰后会经历几个阶段：新鲜期，僵直期，后熟期，自溶期，腐坏，一般牛肉屠宰后两个半小时就会进入僵直期，而僵直期是非常不适合食用的，此时酸度高，肌肉僵硬，还会有让人不愉快的气味，很多地方牛肉是屠宰后排酸，过了僵直期后再出售，这也是最符合常理的，因为很难保证屠宰场屠宰后两个半小时内可以上桌食用。然而潮汕牛肉却不是这样的，处理方式就是与时间赛跑，屠宰时间配合饭点时间，两三个小时内上桌，一天多次屠宰，确保上桌的肉是新鲜期的肉，因此肉质会特别柔嫩，这也就是为什么一个沿海不养牛的城市，却可以把牛肉火锅火遍各地的原因。
另一个例子，是鱼饭。
鱼饭
潮汕靠海为生，渔获是非常重要的日常食材，潮汕人一般会把新鲜的海鱼叫“就捞鱼”，意思就是刚捞上来的鱼的意思，一般市场卖的就捞鱼要比其他鱼更贵也更抢手。但有时候远洋捕捞到岸时间不定，所以渔民会将刚捕捞上来的海鱼在船上或码头上就近处理，煮熟或蒸熟后再售卖，这种熟鱼称为“鱼饭”，也是对新鲜极致追求的体现。
这些仅仅只是潮菜追求极致新鲜的冰山一角，在大量的食材挑选上，潮菜都对食材的新鲜度有着极为严苛的要求，不仅要新鲜，还要符合时令，所以有时候即使是同一样东西，如牛肉火锅，但在潮菜里吃起来却又如此不同。
4.原味与调味
常有句话，叫“食在广州，味在潮汕”。
其实广府粤菜已经是非常注重原汁原味的了，像白切鸡这种看似简单的菜，但要做到鸡有鸡味，皮爽肉滑，广府菜也是下足了功夫，又是浸又是过冷河的。但在注重原味方面，潮州菜有过之无不及。
在各地火锅都在研究汤底的时候，潮汕牛肉火锅敢用一锅清水打天下，甚至连下青菜都要放到最后，免得汤味被破坏，影响了焯牛肉的味道。
各类打冷菜，以及像冻红蟹这样的菜，也基本上就是清水浸煮，放凉收干，大道至简，在微妙的火候与温度之间去突出食材最原本的鲜甜。
冻红蟹
当然，潮菜的味，并不是全部都用清水这么单一。
很多人以为潮菜是不会用到辣椒花椒的，其实不对，潮菜也用香辛料，但与川菜不同，川菜更善于调配香料之间的配比，混合多种香料，食材与香料可以达到最好的配合状态，互相激发。
但潮菜用香料，更多的则是为了辟除异味，突出食材本味，例如你去潮汕市场买羊肉，一般会给你配南姜与甘蔗，这两味的作用其实就是为了辟除异味而已，量也非常少，并不取佐料本身的味道。包括潮州卤水里用到的花椒，也不是取其辛辣，而是为了辟除肉臊之味。
味在潮汕，在我看来除了突出本味之外，还在于潮菜赋予了食客自主调味的权利。潮菜有一个特点，叫一菜一碟，也就是一道菜就会配一种或多种固定的蘸料，例如最常见的牛肉火锅，一般是配的就是沙茶，潮阳地区会配豆酱。又如卤水，一般配的是蒜泥白醋以及卤汁。
卤水与蒜泥白醋
虾枣配桔油，鱼翅配浙醋，蚝烙配鱼露，普宁豆干配韭菜盐水……像《林自然精细潮州菜谱》里所记载的菜品，除了甜品外，几乎都是每样菜都写了搭配的蘸料，如果一道菜少了固定搭配的蘸料，则菜不成菜。我们都知道众口难调，但是潮菜却把这个调味的权利给了食客，充分给与食客选择“味”的权利，追求本味还是蘸料的味，蘸与不蘸，蘸多蘸少，全凭食客自己的喜好，这种烹制后调味的一菜一碟、蘸料众多的特色，也成了潮菜与众不同的地方。
四、那些值得打卡的菜品与食肆
最后一节，我想也是对各位打算来潮汕大吃大喝的你们最有用的一节了。很多人之前也有留言问我哪些店靠谱，哪些菜值得点，这些都在这一节介绍。
1.潮州卤水类
潮州卤水，在当年朱彪初所列的潮州菜菜谱里排在首位。一般去潮州菜馆点菜，也都会点一盘潮州卤水，而且一般是第一道上的菜。所以，如果有机会亲临潮汕，潮州卤水是一定不能错过的。
潮州卤水跟其他卤水有什么特别的呢？第一是卤水的汤底，吊高汤所用的材料包括了干贝、大地鱼干、火腿、老母鸡、梅肉、猪筒骨、猪皮、鹅油等食材，因此除了一般高汤的鲜甜外，还有风干海鲜的独特风味；其次是卤料非常特别，包括了像南姜、香茅、红葱头、炸蒜头、鱼露等别的卤水中很少见的食材，因此辨识度很高，味道与其他卤水大不相同；最后是卤的食材本身，除了常见的猪头肉、五花肉、猪肠、卤蛋、豆干等等，潮州卤水还有一种非常特别的卤水——卤狮头鹅。
卤狮头鹅
狮头鹅我国唯一的大型鹅种，原产地是饶平，现澄海养殖居多，据说最高纪录可达36斤一只。在潮汕逢年过节是必须要吃卤狮头鹅的，甚至有“无鹅不成宴”的说法，可见其在潮菜中的地位。这种鹅在别的地方非常罕见，所以既然来到潮汕，卤水狮头鹅就不能不吃了。
卤味拼盘
那吃哪个部位呢？下面一一介绍。
（1）狮头鹅粉肝
狮头鹅粉肝
如果按我个人喜好，我强烈推荐试试卤狮头鹅粉肝。
如果说中国拿一道菜跟法国鹅肝PK，我选卤狮头鹅粉肝！鹅肝要做到口感粉嫩，关键不在于烹饪，而在于喂养，也就是填鹅——喂养鹅的最后阶段，通过插管到鹅食道中，不停填饲料，最后把肝养肥，虽然很残忍，但真的非常好吃。
粉肝跟普通喂养的肝，口感完全不同，一片粉肝入口就是入口即化的感觉，完全不需要用力就可以把它含化了。加上潮汕卤水独有的甜味与鲜香，简直让人欲罢不能。而狮头鹅粉肝又比普通鹅肝要大得多，一个粉肝大的可以接近一斤，所以吃起来很有满足感，口感丰腴。
（2）狮头鹅肠
狮头鹅肠
鹅肠也是强烈推荐必须一试的菜。
鹅肠与鹅肝都是比较贵的菜，常有一句叫有肝无肠，有肠无肝，肝要填鹅喂肥才能使其粉嫩肥美，但鹅肠相反，要提前一天停止喂食，鹅肠才会干净肥腴，所以两者往往是不可兼得的。鹅肠做法并不复杂，首先是鹅肠本身要肥丰腴，冲洗干净后鹅肠上必须挂有一定的鹅朥，整条鹅肠入味道更重的卤水里快速焯熟后立刻切段。
超级Q弹的鹅肠
这样鹅肠才能爽脆又入味，沾上点蒜泥白醋，卤香在口齿间四溢，白醋又化解了肥腻，最后是弹脆的质地带来的快感，一切都是恰到好处，你就会明白为什么小小一盘鹅肠敢卖这样的价钱了。
（3）狮头鹅头
软嫩的鹅头冠肉
如果按价格论，老鹅头才是最贵的部位。
因为狮头鹅头部前额肉瘤发达，向前突出，且头特大，肉质细嫩，脑髓鲜香，而越大的鹅头越大，说明鹅龄较大，而鹅龄较大肉身越柴。换言之，超大的鹅，鹅身并不好吃因此不值钱，因为所有的饲料钱，最后只为养大一个鹅头，所以老鹅头一般都非常贵，上千一个都很正常，当然如果仅仅为了尝鲜，可以点个普通鹅头试试即可。个人还是更推荐大家先试试粉肝和鹅肠。
（4）其他狮头鹅部位
卤鹅翅
除了鹅肝鹅肠及鹅头，鹅翅、鹅掌、鹅胗、鹅血及鹅肉也都非常好吃，如有机会都不妨试试，各个部位口感味道不尽相同。
（5）其他潮州卤水
潮州卤水除了狮头鹅，还有很多如隆江猪脚、猪头肉、猪粉肠、猪大肠等卤水。
像隆江猪脚饭，我觉得虽然价廉但是也是值得称道的特色潮州菜，尤其猪皮那种软糯的口感简直让人欲罢不能，所以如果有一顿饭不知道怎么安排，试试像隆江猪脚这种卤水饭也是不错的。
隆江猪脚
地点推荐：
（1）春梅里鹅肉，汕头金平区中山路71号。这家店就是平时本地人经常光顾的卤鹅店，口碑一直很好，不过因为以前是卤肉档口，所以就餐环境不是很理想，如果要求不高的话可以点几个部位在店里直接吃，如果觉得环境不太好可以打包带走回酒店吃或者路上吃。
（2）潮香正宗隆江猪脚饭，汕头红领巾路19号西梯101。店面非常不起眼，环境也一般，但味道很好，如果不是很在意就餐环境的话，这家性价比算比较高。
其实在潮汕，卤鹅、卤水是随处可见的，很多都挂着苏南卤鹅、澄海卤鹅、隆江猪脚等牌子，另外像后面会讲到的吃夜糜的地方，像富苑这种地方，也会有卤水，所以也并不一定要专门找家店去吃，甚至很多夜糜、大排档也都有卤鹅。如果你走在路上看到饭点时间很多人在排队买卤鹅，那么说明这家店也还做的不错，可以试试。一般在潮汕如果不好吃的店，基本是很难开下去的。
2.夜糜打冷及海鲜小炒类
糜，也就是煮到米粒刚爆花时的稀饭，在潮汕是一种地位非常高的主食。按张新民老师的说法，糜之所以在潮汕盛行，跟这里的气候环境有很大的关系，因为闷热易出汗，所以潮汕人偏爱这种带水分的主食，尤其夏天更是如此。
而夜糜，顾名思义就是晚上吃的糜，与早糜相对。一般来说潮汕人的早糜比较简单，在家里一碗稀饭，几碟杂咸（如橄榄菜、咸鱼、贡菜等等），一顿早餐就打发了。但夜糜一般是作为夜宵出场的，说是“潮汕的深夜食堂”也不为过，一般不在家里吃，而是三两好友出去嗨的场所，所以相比之下，夜糜才是糜的真正主场，各种糜配多到令人咋舌。
夜糜与糜配
而夜糜与打冷又是什么关系呢？打冷一词源于香港，因为潮州人在贩卖冷盘熟食时，都是装在篮子里售卖的，沿路会喊“担篮”，后粤语则称为“打冷”，一般指的就是潮州菜里的卤水、鱼饭、生腌等，而这些都是夜糜里的配菜，而由于这种吃法堪称潮菜里的经典，所以打冷一词后也被延伸用来指潮州菜。
一般吃夜糜打冷的地方，没有菜牌，所有的食材都是摆在摊档上，食客指着食材，指定做法，旁边服务员阿弟逐一记下，然后就坐后很多即食的菜品如卤水、鱼饭、生腌等就一一上桌了，小炒等需要稍微等一下。这种点餐方式对于本地人来说当然驾轻就熟，但对于外地人来说，如果对潮州菜不熟悉，又没事先做攻略，去到吃夜糜的地方必然无从下手，所以，为了避免大家到时一脸懵逼，下面我给大家一一介绍下。
（1）鱼饭
虽然带个饭字，但跟饭一点关系也没有，其实是煮熟放凉后的鱼。至于为什么叫鱼饭，也是跟疍家传统有关，疍家以前被称为“不粒食者”，也就是不食五谷，所以鱼对于疍家人来说就是饭，因此称为鱼饭。鱼饭可以说是潮州菜里经典中的经典，也是夜糜必点的菜品之一，是潮州菜对“鲜”的追求最好的体现。潮汕靠海为生，鱼获是非常重要的日常食材，但出海捕捞，很多时候不是在近海，如果出海比较远，回到岸上时鱼已经死了一段时间了，而等到这时候再拿回家煮往往就没那么新鲜了。
鱼饭的处理思路就是，在最新鲜的时候进行烹饪，将刚捕捞上来的海鱼，在渔船上或靠岸的码头，清洗码盐后上笼直接煮熟或蒸熟，再放凉后售卖，也是追求在最最最新鲜的时候直接烹饪，这就是鱼饭成为潮菜经典的原因。当然，鱼饭种类众多，不同鱼类价格差异也很大。
巴浪鱼饭，学名蓝圆鲹，性价比比较高，细骨少，味鲜，味道与秋刀有点接近，腥味淡，价格便宜，一般市场一斤二十元左右，饭店自然贵些，但也不会贵到离谱。
巴浪鱼饭
秋刀鱼饭，秋刀属于日料常见的鱼，大家都很熟悉，潮汕也有秋刀鱼做的鱼饭，味道要比冷冻的烤秋刀更新鲜，可以一试。
秋刀鱼饭
乌鱼饭，舌尖里讲到乌鱼子就是这种鱼的鱼卵。同样性价比高，细骨少，肉质会偏松一些，但肥美的时候鱼油很香，价格也不贵。
红鱼饭，也是常见的鱼饭之一，味鲜，肉质细腻有弹性，配糜佳品，但对于不常吃海鱼的人来说会觉得鱼腥有点重。
红鱼饭
金龙鱼饭，肉质非常细腻水嫩，味鲜，骨刺少，价格比前者都要贵，且比较稀少，不一定有，要碰运气。
金龙鱼饭
墨鱼仔饭，就是小墨鱼做的鱼饭，尤其在有春（墨鱼卵）的时候，异常鲜美，但量也不多，也要碰运气。
墨鱼仔饭
另外还有一些其他鱼饭，像那哥鱼饭等，肉质也很鲜，但不吃海鱼的人会觉得很腥，细小骨刺特别多，如果没怎么吃海鱼的，第一次吃尽量避免点这样的鱼饭，还是简单入门的鱼先吃起。
（2）生腌
生腌是构成夜糜阵营的另一主角，江湖人称潮汕毒药，也是强烈推荐，吃过之后你会欲罢不能，当然如果你肠胃不好或担心卫生问题，可能就要慎重考虑了。
生腌，即各类虾蟹贝类不经过加热，洗净之后经过盐水浸泡后，加各种调料腌制而成，这种做法在别的菜系里也可以看到，例如醉蟹或醉虾。其实，生腌在潮汕饮食习惯中由来已久了，种类也是多到数不过来，各种蛴（海蟹）、蟹、瘪蟹（螃蜞）、虾、虾姑、血蛤等虾蟹贝类，都可以拿来生腌。
一般正规的门店，对于生腌的食材选择是非常严苛的，必须是新鲜的食材，否则绝对会引起肠胃不适。其次是会对食材进行区分，每一种食材的生腌做法都不尽相同，例如同样的蟹类，三眼蛴因为是生活在海中所以相对比较干净，一般是用盐水浸泡后斩块拌上调料即可，前后不过8小时的时间。而瘪蟹是淡水蟹，相比海蟹更易有寄生虫等风险，所以下料要重得多，且腌制时间要一天以上。
一般如果只吃一两样，腌三眼蛴、腌血蛤、腌濑尿虾、腌膏蟹、腌虾都值得一试，夏天瘪蟹的季节也可以试下腌瘪蟹。
生腌三眼蛴
生腌虾
生腌血蛤
如果你实在担心卫生问题但又很想试试生腌的风味，可以试下腌熟花甲，有些吃夜糜的地方会有这种熟的腌花甲，做法是花甲烫熟了再上料腌制的，但严格来说这已经不能算生腌，只是调味一样而已，且花甲的鲜度跟其他海产比起来差了一大截，也算是为了迎合大众口味而做出来的一味菜吧。
（3）杂咸
杂咸，原意是各种冷盘咸腌菜的意思，后来延伸到各种配粥的麻叶、咸鱼都归入杂咸的行列了，甚至有些贝类生腌小菜也可以称为杂咸。
最出名的杂咸包括咸菜、菜脯、橄榄菜、白糖贡菜、潮州老香黄、红肉（薄壳肉）、麻叶等等，一般在吃夜糜的地方都可以看到以上一款或多款，价格也很便宜，大家可以点几样试试。
各色杂咸
如果只推荐一道的话，我建议大家试试炒麻叶，因为别的菜网上都可以买回去自己尝尝鲜，唯独麻叶这种耗费工时又对食材要求很高的菜，是不亲临本地很难吃到的，且非常有特色，也算是潮州菜里吃野菜传统的一种体现。
咸究麻叶
（4）海鲜小炒
以上说了那么多冷菜，最后来讲讲夜糜里的热菜——小炒。
在夜糜或大排档夜市里，你会看到一排排新鲜的渔获摆在摊上任食客挑选，一般每一种海鲜都有一种或几种特定的做法，例如青蟹会用来姜葱炒或豆酱焗，鲜鱿会用来白灼切片沾芥末酱油，薄壳只有一种吃法那就是炒九层塔（金不换/罗勒），炸佃鱼（九肚鱼）或酸菜佃鱼汤等等，以上这几道菜都是很推荐的。
豆酱焗膏蟹
九层塔炒薄壳
当然，有时候一些食材不一定有，例如薄壳一般是初夏才开始当时，到夏末基本就快没了，所以很可能不同时间点去，摆出来的海产是不太一样的，但这些都没关系，可以跟服务员交流下，挑一些海产让他推荐做法即可。
（5）熟食煲
熟食煲也是潮汕打冷的一大特色，如春菜煲、咸菜猪肚煲、花生猪尾煲、苦瓜腩肉煲等等，都是非常出名的潮州菜熟食煲，如果到潮汕刚好是天气比较冷的时候，点一两个熟食煲也是不错的选择。
（6）潮州鱼生
前面讲了，潮州是国内少数还保留脍食方式的地区之一，目前汕头也很少见到这种吃法，如果想一试鱼生，那可能需要潮州跑一趟了。其中，潮州官塘是鱼生最出名的地方，如果有打算去潮州的，不妨去官塘打个卡，鱼生和牛肉火锅都值得推荐。
潮州鱼生与配菜
地点推荐：
（1）富苑美食，汕头朝阳北路与朝阳街交口西北角朝阳庄北区12栋(商检局旁)。这家是汕头吃夜糜里比较出名的了，环境要比很多大排档要好，价格也不便宜，性价比中等，但胜在品类齐全，卤水鹅、卤猪脚、鱼饭、生腌、杂咸、小炒、小吃都有，如果行程短又想各类美食都试一下，可以试下，海鲜类点多点少，就看各位钱包的负荷能力了，不是坑外地人，是真的还是蛮贵的，要有心理准备。
（2）老姿娘夜糜，汕头长平路26号(金新南路与长平路交口)。也是吃夜糜的名店，就餐环境不如福苑，品类相对少一些，但经典款的都还是有的，价格也不会比富苑便宜多少，但胜在地点跟其他食肆比较接近，可以就近打卡。
（3）阿鸿海鲜排档，汕头金平区福合埕食街。主打是海鲜小炒，一些甜品小吃及糜配杂咸可能就没那么全了，环境就是大排档风格，特点是上过舌尖，想打卡舌尖的可以考虑。另外海鲜品类比前面的夜糜店更多，例如一些经典精细潮菜里的响螺、豆酱焗蟹，反而在这里可以见到，如果抱着吃海鲜吃到饱的追求来的，可以考虑这种海鲜大排档。
（4）官塘原味鱼生，绿榕北路景山路段14号店面(绿景酒吧楼下)。
3.牛肉火锅
说起潮汕牛肉火锅，我想很多人都吃过了，不一定是在潮汕，可能是在各地的潮汕牛肉火锅馆。但，我还是强烈建议你到当地的潮汕牛肉火锅店一试，你会重新认识潮汕牛肉火锅。
潮汕牛肉
为什么说潮汕本地的牛肉火锅更好吃呢？首先，我们要知道潮汕牛肉火锅好吃的点在哪。
其实潮汕的牛，也不是在潮汕养大的，一般是在云贵、四川等地方养到一定年龄后，再运到潮汕育肥一段时间屠宰，可以说，只要年龄以及育肥时间差不多，潮汕的牛跟别的地方的牛，并没有太大差别。
那为什么说潮汕牛肉好吃？关键就在于，对新鲜的极致追求。
前面我们已经说过了，一般肉类在屠宰后，会经历一个叫僵直期的阶段，具体到牛肉，一般是在屠宰后两个半小时左右开始进入僵直期，此时是最不适合食用的时期，除了肉质僵硬之外，PH还呈酸性，吃起来发酸，所以在牛肉屠宰上我们经常会听到一个词叫“排酸”，也就是会将肉放到冷藏环境下，等到这块肉经历完僵直期后，酸度降低，肉质恢复松软时，再把肉进行分割出售，这也是目前很多地方牛肉屠宰的一般流程。
但潮汕牛肉，是不排酸的，也就是在酸还没形成之前，牛肉就已经屠宰上桌了，从屠宰场到火锅店上桌，时间控制在两个半小时以内，此时是牛肉最新鲜的时候，肉质特别柔嫩，没有酸味。有多新鲜？看看这个就知道了。
（前方视频高能预警，慎重点开）
新鲜到颤抖的牛肉 https://www.zhihu.com/video/1018608791851384832
那是不是同样的时间控制，别的地方的牛肉也可以做到这么好吃呢？其实是可以的，但有几点要做到。
首先，必须要经过一段时间的育肥，这点跟西餐牛排里的谷饲概念是一样的，都是为了牛肉最终大理石般的花纹。但谷饲成本一般比较高，所以横向来看，潮汕牛肉火锅用的牛肉，价格也要比其他地方贵一些，大概一斤一百左右。
其次是屠宰方式，在人道屠宰方式上，很多地方屠宰流水线使用的电晕，容易使得牛肉麻痹，当然如果做排酸处理的话，影响不大，但如果是不排酸，像潮汕牛肉火锅这种吃法，那就得采用潮汕地区普遍用的是击晕屠宰方式了。
第三是精细的刀工，潮汕牛肉对刀工的要求非常高，每个部位厚薄、切法都不尽相同，而要在别的地方找到这么多这么好刀工的师傅，也并不容易，毕竟在别的菜系里，很少需要这么多专门供职于切肉的师傅，很多别的火锅店的肉，都是机器刨片就可以了。
最后，还是说回时间控制。潮汕地区这种吃法由来已久，当地已经有相当成熟的牛肉屠宰产业链，屠宰的时间也基本是配合火锅店来的，早上屠宰供中午，下午屠宰供晚上，以求食客吃到最新鲜的牛肉，如果过了这个时间点，一般会把牛肉回收打成肉丸之类的，也不会勉强给食客食用，否则砸自己招牌是做不长久的。而离开潮汕，屠宰时间也不一定能保证做到这么好的配合，像广州屠宰场据说一般是一天一屠宰，因此新鲜程度与潮汕地区的相比会差一些，不排除少数店可以拿到好肉，但这么大规模这么多的店都拿到好肉的概率，要比潮汕本地低得多。
也正是因为潮汕地区整条牛肉产业链非常成熟，可以良性循环，整个潮汕地区的消费量也足以支撑起这么一个产业，因此当地的火锅店，用于火锅的肉只用好肉，新鲜肉，同样打着潮汕牛肉的招牌，甚至是同一家连锁店，本地店都还是要比外地店好吃很多，这是产业链原因所造成的。当然，也许以后别的地方潮汕牛肉慢慢火起来，产业链也可以慢慢配合得上，但目前来说，我建议大家，既然来都来了，潮汕火锅是必须要打卡的。
下面讲讲潮汕牛肉火锅的部位和吃法。
潮汕牛肉部位
这张图算是老生常谈，只要一谈牛肉火锅就会把这张图拿出来说一说，但单纯讲这些部位可能很多人听起来还是一脸懵逼，我结合牛排部位来说。
细分的牛肉部位
所谓吃是没有国界的，一头牛嫩的地方就那些，所以牛排与潮汕牛肉火锅，有很多相似的地方。
（1）脖仁
脖仁
接近上脑靠近脖肉的位置，以花纹漂亮著称，是整头牛肉大理石花纹最明显的位置，也非常的细嫩，分量少，价格偏贵一些。
（2）吊龙及吊龙伴
牛排里的肋眼到西冷一段，均可称为吊龙，这是汕头菜市场看到的整条未分割的吊龙。
整条吊龙
这是切好的吊龙。
切好的吊龙
吊龙属于肥瘦适中，肉质细嫩，性价比高的部位。另外还有吊龙旁边的吊龙膀，对应的是牛排里的眼肉盖部位，也被人称为“老饕”，要比吊龙更加软嫩，是个人最喜欢吃的部位，价格比吊龙贵一些。
（3）匙肉
对应的肩胛肉位置，其中上肩胛肉对应匙仁，细嫩带少量筋花。
匙仁
下肩胛肉（牛排称为板腱）对应匙柄，中间带横筋。
匙柄
（4）肥胼
肥胼
对应的是牛腩位置，特征就是每一片都带着一块黄色的牛油，口感肥腻细嫩，对牛脂香味情有独钟的值得一试。
（5）胸口朥
胸口朥
牛胸油，虽是脂肪，但焯熟之后口感是弹脆的，第一次吃会非常神奇，而且本地的胸口朥要比别的地方新鲜很多，分量很少，建议提前到店点，不确定是否喜欢吃的，可以先点一盘试试。
（6）三花趾/五花趾
脚趾（潮州）
对应牛腱子芯部位，是牛腱子中最精贵的部位，其中三花趾是前脚牛腱子芯，五花趾是后脚牛腱子芯，五花趾优于三花趾，口感弹脆爽口，不肥腻，也是本人很喜欢的位置，价格要比其他部位贵一些。
上面的图是潮汕本地的新鲜牛肉，下图是广州同为潮汕牛肉火锅店的牛肉，同个部位，新鲜程度的区别一目了然，这也是我强烈建议试试本地牛肉火锅的原因。
脚趾（广州）
（7）嫩肉
臀腰肉，最普通的一款肉了，肉质偏瘦一点，嫩度适中，如果人多可以点一盘试试，如果人不多，前面的点完就应该饱了，嫩肉可以不用打卡。
（8）生丸/肉丸
潮汕牛肉丸也是必须打卡的，以往很多牛肉丸都是靠捶打的，这样牛肉的肌肉纤维不停延展折叠，就会特别有弹性，不过现在大部分是用机打的了，但实际上，个人觉得不会有太大的差别，所以不用太纠结是否手打。
手打牛肉丸
肉丸一般指的是已经煮熟再放凉的肉丸，还有一种是还没煮的，上锅直接一次煮熟的肉丸，叫生丸，个人觉得生丸口感更好吃些。而熟丸还细分为牛肉丸和牛筋丸，牛肉丸偏弹脆爽口，牛筋丸才是爆浆的，所以如果你想吃的是爆浆牛丸，就别点错了哈。
生丸
（9）牛肉粿条/干粿
如果你是一个人来，觉得一个人吃一顿火锅不太实际，那么点一碗牛肉粿条或干粿，也是可以的，一般牛肉火锅店都会有粿条供应，有价格的，如果想单独点几个部位让老板给你焯一碗，价格也可以问下服务员。
地点推荐：
（1）杏花吴记，汕头杏花西路16号。吴记算是后起之秀，一般牛肉火锅也是吃新不吃旧，因为一家新店之所以能碾压老店成长起来，就是因为拿到的肉好，而这一点是决定了食客去哪吃的关键。这家店口碑也还不错，可以试试。
（2）乌记，金砂东路近金鸿公路头(近金砂东路)。也是这几年口碑不错的店，目前也开始经营连锁了，说明市场认可度还可以。
（3）八合里海记，黄岗路与中山路交口北行300米路西坪西6座014-016号。多年前也是一家不起眼的小店，几年经营下来，算是风头最劲的一家了，很多人也都会去打卡，但有风评说现在做得没以前好了。
（4）潮阳七老， 文昌街转角店文昌双语幼儿园对面。潮阳非常老牌的一家店，逢年过节如果有回棉城一定会去打卡的店，在我心目中刀工第一的店，一片超长不断，薄切刚好一口，满足感爆棚，且蘸料是比较有特色的豆酱。
（5）潮州官塘兄弟，湘桥区 官塘镇综合农贸市场门口。暑假去朋友家被潮州朋友带去的，牛肉非常新鲜，因为屠宰场就在边上，店也非常大，所以肉供应不是问题，最最惊讶的是，我们13个人只吃了660，还是含了二十多只汽水的价格，比汕头潮阳都便宜很多，性价比无敌，如果有去潮州玩的打算，可以考虑去打卡。
福合埕、玉兰牛肉这些也是曾经名气很大的牛肉火锅店，但现在已经开始没落了，拿到的肉品质就比较难保证了，所以还是主要考虑前面提到的这几家吧。当然，如果你有本地朋友带路，你可以不用去打卡上面那些店，本地人熟路的可能会去到一些屠宰场边上的小店，可能肉更新鲜。但自己去摸路就不建议了，因为小店肉量可能比较有限，还是去一些大的店比较有保障，免得吃不到想吃的部位。
4.粿品及小吃类
前面也讲过了，潮汕祭祀文化盛行，所以各类祭祀用的粿也是多到数不过来，而这些祭祀用的粿，也慢慢成了潮菜中的一部分，这一节我们就介绍几样有特色的粿品及小吃。
（1）鲎粿
鲎粿
潮汕所有粿里面，鲎粿是我个人最爱的粿，没有之一。
我想也是因为本身我的出身地有关，鲎粿就是潮阳棉城最为正宗和出名。鲎粿最传统的做法是用鲎卵做的，但很早前就已经开始不下鲎卵了，现在鲎已经被吃成了保护动物了就更不可能了。鲎粿粿皮主要是薯粉搬粥而成，内有肉酱丸子、虾、香菇、鹌鹑蛋、鱿鱼丝等，不同价格馅料也不同，我还吃过里面有鲍鱼的。
在潮阳，卖鲎粿的摊贩一般是下午3点多才出门售卖，到傍晚收摊，一个流动的小车自带煤气炉，鲎粿在慢火下用油焗热，起锅后破开淋上酱油、辣椒、黑葱珠朥等（汕头地区的淋酱多是沙茶），在小车边上的简陋小桌上就可以趁热食用了，弹嫩的粿皮跟鲜美的粿馅，从小就是我记忆力最美好的下午茶。
如果有机会去汕头潮阳棉城走一趟，我强烈建议大家找个小摊档，蹲下来吃一份正宗鲎粿。如果行程不经过潮阳，那么后面介绍的一些小吃店一般也有，但味道略逊于潮阳的。
（2）无米粿
无米粿
在汕头的话，其实就是韭菜粿，以往也是小贩随街叫卖，现在基本规范了，很多小吃店都有得点，甚至一些吃夜糜的地方也有。粿皮一般会煎到外面焦脆，里面保持鲜嫩，淋上潮汕地区特制的辣椒酱（不会很辣），属于每个学生放学路过都会去打卡的小吃，也是粿品里的经典。不过评论区里说潮州的无米粿是不太一样的，是绿豆馅而不是韭菜馅，潮州有特指的韭菜粿，特此说明一下。
（3）笋粿
笋粿
笋，在潮汕有非常多的吃法，且对笋的追求跟牛肉差不多，也是赶在笋最鲜嫩的时候烹饪及食用，潮汕话里甚至用“笋稚”来形容年轻貌美的女性，可见潮汕人对笋有多热爱。笋粿，是潮汕笋的吃法中最经典的一种，新鲜稚嫩的笋加上虾米、猪肉末、香菇等突出鲜味的馅料，包上粿皮，可以蒸也可以像无米粿一样煎，可以鲜出天际。
（4）鼠壳粿
鼠壳粿
鼠壳是潮汕特色的野菜，以鼠壳草做粿的传统也由来已久，馅料有咸有甜，一般包括豆沙、糯米、花生仁、虾仁、猪肉等一种或几种。
（5）红壳桃粿
红壳桃粿
馅料与鼠壳粿造型类似，只不过粿皮加的是红曲进行调色而不是鼠壳草，同样有咸甜之分，咸的一般包括香菇、虾米、板栗、豆腐干条、芹菜、五花肉，甜的包括甜白果（银杏果）、瓜册（糖冬瓜）及白芝麻等。
（6）蚝烙
蚝烙
这个大家都不陌生，蚝的鲜，鸭蛋与薯粉用猪油煎后的酥香，沾上特色的鱼露，使得这道菜成为潮州菜经典中的经典，也是我认为必须打卡的潮州菜之一。
（7）粽球
粽球
老妈宫粽球，也算是潮汕经典的小吃之一了。都说粽子有咸甜之分，潮汕的粽球则可以甜、咸双拼，做法上与福建的八宝粽类似，只是馅料更具潮汕特色，一般馅料包括绿豆沙、乌豆沙、芋泥、香菇、虾米、腊肠、大地鱼干末、莲子、栗子、南乳鬃头肉等中的数种，可以说料比糯米还多。
（8）普宁豆干
普宁豆干
潮汕特色小吃之一，一般用猛火油炸至表面酥脆，而内里保持粉嫩，蘸料一般用韭菜盐水，与别的地方风味大不相同。
（9）猪肠涨糯米
猪肠涨糯米
简单地说就是糯米灌肠，取的是猪大肠中段而不仅仅是肠衣，调料跟其他小吃一样，也是一如既往的丰富，包括糯米、猪肉、香菇、虾、莲子等，煮熟后蘸甜酱食用。
推荐地点：
（1）飘香小吃， 汕头国平路39号。按张新民老师的说法，飘香小吃可能是老字号潮成号演变而来的，暂且不论是否有这么悠久的历史，就粿品种类而已，飘香小吃的品类还是可以基本覆盖以上介绍的大多数粿品和小吃的，包括蚝烙这些都有，如果你只想在一个地方把这些小吃吃全，飘香是一个可以考虑的地方。
（2）圣王宫鲎粿，汕头潮阳区东环城路(东门桥旁)。如果想吃正宗鲎粿，个人建议还是潮阳区走一趟，这家店是老店，有固定门店，所以比较好找。如果在潮阳区路边走看到路边有人推着小车卖鲎粿，也不妨坐下来点一份试试。
（3）西天巷蚝烙，汕头小公园升平门横街。汕头历史最久的一家蚝烙了，蔡澜先生多次节目都提到的地方，环境就是小巷子的路边摊，所以不要对就餐环境抱太大期望，而且名气比较大，所以很多人说服务态度一般。
5.精细潮菜类
潮菜除了接地气的打冷、火锅以及粿品小吃，还有高端序列——精细潮菜，一般认为现代的精细潮菜始于林自然大师，林自然生前开设了一个菜馆，叫大林苑。如果各位钱包还撑得住，下面给大家介绍几道菜品。
（1）白灼响螺
白灼响螺片
响螺是精细潮菜里比较高级的海鲜了，几百一斤的价格，两斤的海螺去壳后再去硬肉后，也就几两肉而已，所以非常金贵。白灼响螺的做法是将破壳的海螺，除去硬肉老肉，只需中间细嫩部分，切薄片，在高汤焯熟，再鸡油中略烫一遍，淋上鸡油而成，步骤不多但做法讲究，一般按位计价，一位几片白灼响螺片就要几百块。
（2）冻红蟹
冻红蟹
红蟹是海蟹中肉质最为清甜的一种，几乎无腥味，咸鲜味却非常突出。冻红蟹的做法跟鱼饭有点类似，活红蟹先在冷库中略冻至蟹麻木，然后迅速放入热水，避免蟹脚脱落，中火煮熟后再关火焖浸至恢复室温，捞起后再用保鲜膜盖住放入冷藏，让蟹肉遇冷收缩，鲜味更加突出，2小时后即可食用，配的蘸料一般是姜丝陈醋。这种做法，没有加盐以及任何调料，全凭红蟹蟹肉本身的清甜，加上冷藏后鲜味进一步集中，使得鲜味异常突出，成为精细潮菜里的经典之作。这是我自己做的，回头有空把菜谱附给大家。
冻红蟹腿肉
（3）豆酱焗蟹
豆酱焗蟹
这道菜一般用的是青蟹，也就是潮汕本地常用的肉蟹，用的豆酱是潮汕本地的普宁豆酱，利用豆酱与水焗熟之后的肉蟹，保留了肉蟹本身的细腻鲜甜，也多了普宁豆酱这种发酵调料带来的调料鲜香。这道菜在一些海鲜大排档也可以点。
（4）护国菜
这道菜，是潮菜中人文气息最重的一道菜了。相传宋朝最后一个皇帝赵昺逃到潮州时，寄宿于庙里，庙中僧人无米无菜，只能为少帝采摘一些野菜熬煮成羹，赵昺后封此菜为护国菜,一直延传至今。现代潮菜做法里，护国菜已改用番薯叶，熬煮也要精细得多，用的是高汤打底，所以虽说是野菜羹，但也已经属于精细潮菜序列了。
除了以上这些相对高端的菜品，精细潮菜里也有很多像苦瓜煲、炒芥蓝、芋泥、糕烧双色、反沙芋等等的普通菜品，所以也不用被前面这几道菜吓到，还是有些价格亲民的菜的，只不过如果想去那些高档食肆打卡，还是建议点一两道高端菜品试试，如果只是想吃那些一般菜品，其实夜糜或大排档也有，没必要专门去高端潮州菜馆吃。
地点推荐：
（1）建业酒家，汕头凤凰山路10号。汕头最老牌的精细潮菜食肆之一，江湖地位不言而喻，蔡澜也多次推荐，但据说现在品控稍差。
（2）东海酒家，汕头丹阳庄长平路123号。也是精细潮菜中推荐的比较多的一家，前面提到的白灼螺片、豆酱焗蟹等等都有，但价格要比建业贵。
（3）大林苑，汕头天山南路绿园大厦对面。作为林自然大师在世时所开的菜馆，基本保留了林自然精细菜谱里的所有菜式，但目前点开各种点评网站，发现林自然大师去世后，大林苑差评如潮，也许是衣钵不能很好传承的原因吧，各位自行斟酌。
6.早点与其他类
最后，我们再讲讲一些平民早点小吃。
（1）肠粉
潮汕肠粉
一提到肠粉，很多人就会拿来跟广式肠粉做比较，其实两者差别还是非常明显的。
首先是在外观上，广式肠粉更注重粉皮的晶莹透亮，形状是长条形卷起，中间馅料不多，但可以明显从外透过粉皮看到里面的馅料，几乎是粉皮贴着馅料。
而潮汕的肠粉粉皮薄且带点韧性，不像广式肠粉那么透明软糯，虽然粉皮也透，但因为包裹形式上更像荷包，只是稍微松散的把馅料包住，所以没有广式肠粉那么容易看清里面的所有馅料。
汕头肠粉
其次是馅料上，潮汕肠粉延续了其他粿条、粿汁等潮汕早点的风格，馅料丰富，用料非常多，猪肉肠一般还会有虾、鸡蛋、冬菇、豆芽、生菜等等。
最后是淋汁上，广式一般是特殊调配的甜酱油，潮汕淋酱各地都有所不同，有甜酱油、卤汁、勾芡卤汁（潮阳）、花生酱（潮州）、沙茶酱（潮州）等等。
潮州肠粉
汕头的肠粉，我认为最后撒上的菜脯碎简直是神来之笔，如果在潮汕只吃一天早餐，我强烈推荐先打卡肠粉。
（2）粿汁
粿汁
潮州卤水除了狮头鹅、猪脚等等，也演变出了一些早点小吃，例如粿汁。粿汁，粿的用料与粿条接近，只不过粿条是蒸熟后切成长条，粿汁的粿则有两种做法，一种是蒸（汕头的做法），一种是烙（潮州的做法），制熟后剪成三角形的粿角。由于本身是米制品，味道与粿条接近，属于味道比较淡的食材，所以粿汁的浇头，一般是各色卤水，如五花肉、大肠、粉肠、卤蛋、豆干等等。
粿汁与卤大肠
最后再淋上卤汁，一份完美的卤味早餐就完成了，如果有兴趣可以早餐找一家店试一下。
（3）焯肉汤
焯肉汤
潮汕各地都有各种形式的焯肉汤存在，例如最常见的真珠花菜焯肉、益母草焯肉、西洋菜焯肉等等，一般都是一样适合做汤的蔬菜搭配一两样猪肉或猪杂，早餐店很多都有，小吃店也有，单独吃是吃不饱的，可以跟肠粉或粿等搭配着吃。
前面也说过了，潮汕有吃野菜的饮食习惯，像真珠花菜、益母草就属于野菜，味道跟一般的菜汤很不一样，每一种野菜都有自己独特的香味，可以轮换着吃。
汤里的肉料不仅丰富，制法也相当讲究，猪肉一般选用的都是本地猪肉里脊等软嫩部位，其他的还可以是猪血、猪肝、猪腰花等食材，但不论用的哪种食材，都要求刚熟为度，对火候要求很高，最后才能吃起来弹爽柔嫩。
另外，焯肉的汤跟最后喝的汤是分开的，食用的汤用的是备好的高汤，加一点鱼露和盐等调味，最后淋上已经焯熟的菜和肉上，做法虽然既简单也讲究，值得一试。
（4）粿条汤
猪杂粿条
潮汕的粿条汤也是经典中的经典，且不论早餐还是正餐，都可以看到小店里有人在吃粿条汤。潮汕粿条重点在于汤底，一般猪杂粿或海鲜粿用的是猪骨头熬制的高汤，牛肉粿用的牛骨高汤，跟前面讲的焯肉汤一样，汤底是不用来焯肉和粿条的，都是在清水中焯烫就倒到碗里，最后才倒上骨头高汤中。
食材方面的选择非常多，新鲜猪肉、内脏、海鲜、牛肉都可以，一般去潮汕吃粿条老板摊前可选的食材十几样以上是非常常见的，个人喜欢猪杂粿与海鲜混搭，像板筋、赤肉、猪心、肾子、粉肠、虾、蚝、淡菜等等，如果去牛肉火锅店则喜欢点一份吊龙龙混搭牛肚的牛肉粿条。
猪杂海鲜粿条
调味方面，潮汕各地略有差异，但鱼露、味精、蒜头油这几样肯定有，部分地区还会有猪油爆过的葱珠朥、潮汕冬菜等。
一般十几块钱的一碗粿条料就有这么多了，尤其天气比较冷的时候，没有什么比吃一碗热乎的粿条汤更幸福的事情了。
（5）糖葱薄饼
糖葱薄饼
舌尖里重点介绍的小吃，我认为也是潮汕糖贸繁华的一个缩影，做法也很讲究，一般是趁糖还处于融化状态（110°C左右），将糖反复的拉伸折叠，使之呈现出“多孔”的内部结构，一个中心孔周围均匀分布着十六个小孔（数量多少与拉伸次数有关系，一般合孔是八次），所以这样硬糖完全不硬，一嘴下去都是酥脆的口感。
一般出来兜售糖葱的小贩，糖葱都做好的，饼皮是现做的，一块饼皮，内包一块糖葱，黑芝麻与花生碎若干，香菜一根（不喜欢香菜可以不下），包好后就是一份完美的糖葱薄饼，入口先是清淡的面皮，中间是坚果的香味，里面的酥脆的糖葱，以及一丝丝提味的香菜，层次分明。不过糖葱薄饼一般都是流动摊贩，印象中山公园附近有，但我不保证一定在，各位可以碰碰运气。
（6）潮汕果汁冰
果汁冰
这也是潮汕对新鲜的另一种诠释，各色新鲜的水果，加上冰沙、炼奶、砂糖混搭搅拌成果汁冰，夏天必须打卡的美食之一。不客气的说，很多路边摊都可以秒杀目前我喝过的大部分网红饮品，尤其像黄皮果汁冰等耗费工时、对新鲜度要求极高的饮品，真的不是用调味粉挑出来饮品所能比的，如果是夏天来，一定要试试。
（7）其他小吃
潮汕的小吃实在太多太多，碍于篇幅，有些小吃这里就简单介绍下，不展开描述了。
甘草水果，潮汕吃水果的另一种方式，新鲜水果拌上蜜糖和甘草，多种水果任选，不仅新鲜水果的清甜，还有甘草的回甘，是一种水果的全新打开方式。
广场豆花，很多人去汕头都会打卡的美食，也是很多人童年的记忆，以前卖豆花的老伯是挑着个木桶都广场轮渡附近兜售的，现在貌似有固定门店了，豆花非常嫩，撒的料是红糖，半融状态下趁热吃完就是对豆花阿伯最好的尊重。
砂锅粥，虽然名声在外，但在潮汕本地人看来，砂锅粥虽也出名，但没到非吃不可的地步。在本地人看来看重的不是砂锅这个形式，而是下的什么料，什么地都蟹糜、鳗鱼糜、猪肚糜，都不会太强调“砂锅”，而是强调主料。
另外，像各种肉丸（牛肉丸、猪肉丸、达濠鱼丸、墨鱼丸、猪肚丸等）、各种饼（腐乳饼、豆沙饼、老婆饼、朥饼等）、茶配（姜薯酥、蛋黄酥、）、肉脯（猪肉脯、牛肉脯）、凤凰单丛茶等，都是可以旅游时顺道购买带回家的手信之类的，这种就就近找个菜市场买就可以了，里面一般都有肉丸，市场周边一般也都有卖茶和茶配、饼食、肉脯的地方。
各种丸子
地点推荐：
这里推荐的很多小吃，其实很多路边摊水平都不错的，所以不用专门为了吃一碗粿条或者粿汁就跑大老远，个人建议，就近原则，住的地方楼下方圆1公里范围内肯定可以找出好几家肠粉店、粿条店、粿汁店，不用纠结，吃就是了。有一些肠粉店也经营粿条、焯肉汤什么的，所以也可以顺便一起试试。
如果想打卡一些网红店，这里也附给大家。
金新三身人肠粉，已经很多家连锁店了，所以就近找一家即可，以前总店做得还可以，但我在我家楼下试的分店感觉就还好。
镇平粿汁，镇平路01号(近中山路金凤坛)。
广场老牌豆花，公园路汇涛花园1楼。一般是早上才有，所以想吃请起早。
亚强果汁冰，中山公园中山路52号之三。品类齐全，如果是黄皮的季节建议试试黄皮果汁冰。
结语
这可能是我写过的，最长的一篇文章，也是我一直以来想写但迟迟未能完成的一篇，今天也算是大致写完，可以告一段落了。
也许对于很多人来说，并不想关心潮菜是怎么来的，为什么会是今天这个样子，甚至很多潮汕人自己也不是很了解，因为对于很多人来说，知道哪里好吃，哪些好吃就足够了。
确实如此，所以我也花了一半有多的篇幅去介绍大家所关心的美食攻略。但我仍然想把自己所理解的潮菜介绍给大家，虽然作为一个默默无闻的美食po主，但我仍把介绍潮菜视为本分之事。
当然，由于涉及的面很广，从历史人文到地理到具体各色美食，以上很多结论我也是基于前人研究成果，尤其是对潮汕人文美食非常有研究的张新民老师，很多论点在《潮菜天下》中也有更详细的阐述，本文也是结合各家说法跟资料进行梳理，仅此而已，若有纰漏，也欢迎大家批评指正。如果大家对潮菜很感兴趣，我也建议大家买一套《潮菜天下》，这是我目前看到的对潮菜介绍得最到位的一本书了。
关于图片，因为涉及菜品太多，自己留存的可用图片不多，所以很多也是百度图库下的，侵权删除。
至于美食推荐，坦白说我也很早就出来读书工作了，所以回汕头时间不多，很多店也是基于以往印象，若情况有变，或有更好的店推荐，以及因为不熟悉所以较少提及的潮州、揭阳等地美食好店，也欢迎大家评论补充推荐。
最后，谨以此文献给所有爱好潮汕美食及潮州菜的各位。


欢迎关注：识食务者（什么值得买首席生活家、签约作者）
往期美食答案及文章部分收录在该收藏夹：舔屏吧吃货们
干货文章专栏收录在：割烹有道
往期高赞回答：
为什么淘宝网上的这些牛排很便宜？另外可以去哪里买靠谱的牛排？
两个人在家做饭，100元能享受到多丰盛的一顿饭？
有哪些会动的食物让你感到好奇？
你是明白了哪几个基本原理之后而厨艺大增的？


微信公众号文章更全一些，同名，欢迎关注：识食务者
==================================================
如何看待昆山震川路龙哥砍人被反杀事件？被砍男子行为算正当防卫吗？

推荐苏大法学院张成敏教授的观点

三百多字，三段话层层递进，一针见血

极具说服力





【1】由于非法占用非机动车道并违章变道，引起电瓶车司机的交涉，是权利受到侵犯引起权利维护的表现，因此公安机关不能随便定性为“发生冲突”，这一起因区别于无是非的口角和斗殴；

【2】先行侵犯行为从治安违法升级到行凶犯罪，是恶意的升级，防卫人没有使用暴力对付暴力，防卫人对事态升级没有责任；

【3】特制凶器的砍杀行为不是一般暴力寻衅，其惯常备用，启用动机毅然决然，在闹市区寻衅滋事发展到恣意砍杀，侵害的不仅仅是防卫人，而是公然挑战法治社会，意图建立【黑恶规则】，行为特征具有黑恶势力性质，该项性质不可辩驳，因此也决定了防卫行为具有巨大人身风险，如果不能证明先行侵害人明确放弃报复，如果不能排除轿车人数优势（二人均有恶意，白衣男对砍杀处于随时协助状态），则必须认定防卫人基于主观恐惧，不得不追赶并以最大努力威慑先行侵害人是无限度必要的。是刑法第二十条第三款特别防卫权的行使。


讲法理、讲逻辑、讲道理。法治社会，讲良心某些时刻，就是个技术活！为这份阐述点赞，一是这是良心话，二是把良心话用法眼法语讲出来、讲透彻，才真正德艺双馨，大快人心。希望相关法律有所推进，这样昆山龙哥才死得其所，死也瞑目。
==================================================
为什么很少有游戏支持场景破坏？是因为技术问题吗？

基础技术上没什么问题，主要是带来的延伸问题太多了。
第一个是资源制作成本。目前的技术下，所有的破碎都是预先制作好的。这个概念应该很好理解？预先制作就意味着额外的成本。总预算相同的情况下，你希望多一个关卡还是关卡可破坏？


第二个是大量动态物体带来的性能成本。
先简单说一下，物体破碎具体的流程如下：
制作的时候制作一个破碎状态，然后赋予一个血量，在受到攻击时计算血量，分级或者一次性赋予碎块物理属性和动量，模拟物理结果，然后再删掉破碎后的物件。
看到最后那个删掉了嘛？最关键的就是我们做这个操作背后的原因。
现代的次世代游戏，绝大部分细致的光照效果需要预先烘焙，例如GI或者AO，所以N家号称实时光线追踪的卡要买9999，因为以前只能烘焙。有些项目还有非常精细的预烘焙好的遮挡剔除关系，在运行时以比较小的开销，动态的剔除你看不到的物件。
一旦你的场景可破坏了，意味着整个场景的光照，遮挡都需要是实时的动态的，虽然这并不是不可能，但是会极大的提高技术难度和最终的性能开销。与主流机器跑不动、画面很挫相比，不能破坏，显然就没有那么不可接受了。


第三个是同步困难。前如果前两条还算是可处理的部分，最可怕的是碰撞。特别是当你的物件在破碎以后你还需要保持存在，对你造成遮挡，例如墙倒了留下一地碎块。这时候你需要实时计算碰撞。绝大部分网络游戏，碰撞是需要服务端做验证的，这时候煞笔物理引擎的坑出现了。
目前所有的物理引擎，都做不到在相对模糊的输入下，准确可预测的重复执行相同的结果。
而且因为它自己对运行平台的帧率、性能和数据精度要求非常高，纯服务端模拟基本不可行。几乎所有团队的做法都是同步输入，然后两边客户端独立模拟。
然而在客户端，玩家的位置其实是可以有细微的不同步的，运动的过程中速度有小幅度波动，实际位置差个几厘米，玩家通常看不出来。因为服务端预测执行和对模糊精度的兼容，玩家几乎不会受影响。然而物理就不行了，差之毫厘失之千里。输入状态有细微差异结果就可能是颠覆性的。
举个例子，你以某个角度扔出去一颗手雷，客户端把这个值传给服务端的时候会降低数据精度，以减小昂贵的网络开销。
同步到你这个动作的玩家，在本机模拟了你的行为，角度差了0.00几，导致了最后手雷碰撞墙体时入射动量方向有细微差异，手雷最终触地爆炸的位置差了3厘米。
由于手雷投掷这个行为相对单一，我们可以选择服务端物理模拟，或者可以信任第一个客户端的结果。因为伤害取信服务端的结果，虽然真实爆炸中心位置，和你看到的手雷不一致，但这基本不影响结果。
然而爆炸以后炸飞了靠近手雷的一堵墙，近距离几厘米的差异，可能导致动量角度有差异，最终墙体破碎落地的结果就完全不一致了。
破碎的墙可能有十几个碎块，这个时候让服务端去计算结果，对性能的压力就非常大，而取信任何一个客户端，会让另外一个客户端在莫名奇妙的位置被阻挡，或者直接穿过一堆碎块。
所谓唯一的可行的方案就是破碎完成后删除。
==================================================
绝地求生或者刺激战场中留下awm捡走马格南子弹的人是什么心态？

路过见车就开走，开不走就打胎是什么心态？
习惯搜过房子后，顺便把所有门都关上是什么心态？
见到子弹倍镜绷带什么的，哪怕用不上，只有背的动，也要尽可能背着，然后跑路的时候扔到草丛里水里是什么心态？
落单被人堵屋子里了，眼看打不过，抓紧时间把身上最后的肾上腺素打了，顺便瞎输出火力看看能不能拖走一个，打残对方的编制，是什么心态？
跑毒跑不到了，干脆毒中做自己，就地开枪打不远处同样在跑毒的苦主，一起上路是什么心态？
明知道自己是独狼了，发现满编队后，还是要找个好时机、好地形，想办法冷枪打倒一个，然后撒丫子就跑，是什么心态？


正常心态而已。


吃鸡不是CF，不是你跟我solo，凭枪法分高下，吃鸡不光拼枪法，还拼资源，拼战术，拼团队的默契度，拼运气。
总之我过得好不好，自己知道，但绝对不能留下资源让除了我的团队以外的人好。
少个急救包，你们可能会在下一场遭遇战中减员；
弹药不够用，你们可能会在下次交火中处于劣势；
车胎放气，无车可用，会导致你们来不及跑毒，提前淘汰；
走投无路，背水一战，给你们造成伤亡甚至减员，可以消耗掉你们的资源，甚至削减你们的战斗力，也算是为自己的复仇留下一个可能性。
至于那杆AWM，威力大，威胁大，我不管我会不会用，但我绝对不会让它存在威胁到我吃鸡的可能性，枪带不走，那子弹我总可以拿去扔了吧？


那上述的这些操作，能保证对别人造成影响吗？
不能。
但是有这个可能，就足够了。
==================================================
如何看待金泫雅和pentagon金晓钟的恋情曝光，以及hui的分手消息？

8.22快过去三周了。这两对情侣（一对已被分手）现在来看相当有趣：女方看起来都毫无影响，情绪稳定，事业风生水起，一个天天有行程出国代言拍画报；一个直拍出圈人人称赞业务能力突出人气热度都攀升。男方则是一个直接消失了另一个勉强强打起精神活动但是依然掩盖不了脸上的丧被粉丝吐槽。
方块这操作也是越发让人难以理解了，本以为已经慢慢平息，这个月盖洛普棒不论是大队或者益达个人排名都是大跃进直接前十，好在本身团糊，借这个热度还是有打一场翻身仗的空间的，想要用缩减人员来止损等这次回归完再看风向也不迟啊？现在这一个暂停活动一个养病，希望背后的潜台词不是真的一个除名一个直接回国发展吧，那剩下的狗成什么了。eightastic?


-------------------------------------




利益相关，益达粉。（不是白嫖）


方块，一个神奇的公司，不管接下来是死是活，我会围观到最后的。
15年四分钟上节目说的。我不知道这个“社长建议艺人体验爱情”有几分诚意几分玩笑，看来现在社内恋爱是该公司企业文化没跑了。


梳理时间线。
*益达曾是JYP的。12年参加了JYP公开选拔。13年去了CUBE。有豆瓣贴称：他12年以前就在JYP受训并且可能已经认识泫雅。
1.他13年进的CUBE（最早进公司的顺序应该是益，求，泽，万），是BTOB出道后第一个男练习生。15年代替日本行程的郑给泫雅打歌feat时开始频繁出现在她的Ins，这时候他还并不是cube tree的公开练习生。到了16年3月才成为正式公开练习生。这时候狗的生存战（出道团综）也差不多开播了。值得一提的是，不知道出于什么原因，他被淘汰过一次。（客观来说从舞台业务能力而言是过硬的，不吹。）
2.根据瓜同年五月两人正式交往。六月四分钟解散，同时泫雅也完成续约。
考据了一下，PM播出时间2016年5月2日—7月19日。被延迟到10月才正式出道。参加生存赛的同时和泫雅这个量级的女前辈开始交往…………………？这个操作真的太厉害了。我不知道小屁孩的他（看当时的照片真的很像小孩子）怎么吸引到女神的不过换位思考要是她这样的能喜欢我我说什么都不可能放下了。
而且队友也心知肚明，做泡菜饼那一期和忙内给呼一豆画“理想型女友”那一期都能找到锤。所以，还是得说方块"开明"的政策吗。
3.17年五月3H出道发表1辑。从此益达就开始虚弱美路线了（都是假的……）
4.8月发表mini6，收录了益达给她写的紫色。歌词高能。(也是主要触怒部分AING脱粉的点）据传本来是3H的收录曲被泫雅要求抽过来的。后来10月在香港SC上表演过。12月发表的特别专主打Lip & Hip，益达则是披马甲写了歌词。顺便之前babe的歌词现在看来真的非常emmmm，还有打歌舞台也有梗。（菠萝=泫雅，樱桃=益达）。
5.7月3H再次回归。月底被卷入性骚扰的恶评。8月2日传出绯闻被方块否认，8月3日泫雅在自己Ins自白了………………（大约8,9点先被媒体点草泽穗，随后据说是82晚上泫雅自己联系了记者，后来在于在中午左右媒体曝出马达）
6.Hui和穗珍的照片流出稍早一些，所以方块直接宣布已经分手。(可能预防对方爆更多料）其后是YUTO和天猫的睿恩的消息。此外推特和官咖各种瓜料也是满天飞，不知真假。由于马达是泫雅自曝洗不了，后两者后来cube还是尽量公关了。
7.83当年的舞台，不是错觉，是真的甜。（感受见仁见智，我这个呼一豆粉也觉得好甜）李会泽看起来状态不是很好，毕竟被分手，自己还是狗的队长。




现状：
1.韩圈大多处于一种槽多无口的状态。方块股价下滑，肉眼可见的损失。（后来考据了一下，其实这半个月以来方块股价一直在持续波动，以83为时间点来看并没有太大影响）
182360 | Cube Entertainment Inc股市 - Investing.com
2.不知道有没有一点点点好处，现在南韩人都知道狗了，外国人民也知道了。看3H，泫雅INS，新闻评论，居然是祝福居多（欧美不太care这个……觉得恋爱很甜），现在嗑情侣CP的好感路一大把，就看方块能否把握新的机会了（只是我觉得方块不能）
当然他们本土人民大家还是大实话呵呵。
3.8月本来要举行Pentagon官咖两周年创团式。现在官咖被不嫌事多的路人攻占了一片混乱，现场票各种被退票，转卖。目前看来，Shine奇迹般的逆行带来的上升势头直接被掐了，黄粱一梦。女孩子们和泫雅本来这个月都要回归，虽说形势堪忧，不得不说受关注度也一定非常的高。
澄清，呼一豆没有退出官咖。（但是部分版块被锁，益达的账号改名了）
创团式的票务的确有人出票Or退，但没有什么退了一半那么严重。Sina Visitor System
（8.7官方发布了益达宣传照后斑叶又宣布他不出席，这之后脱手益达周边的数量激增，可见此前很多粉丝都在观察情况）
另外那一天狗超话一天涨粉1钱多，益达五百多（糊团也就这点能耐了）
4.依然查无此猫，有点惨…


官咖数据：一下子涨幅6000+（就是因为涌入很多来捣乱的路人……）同时也说明官咖粉丝数这玩意儿越来越水了。


个人评价&猜测：
1.没出道啥也没有的练习生和比他资历长十年也稍加年长的一线女艺人恋爱实在是太不可思议了。（是怎么做到的我十分佩服）泫雅公司大概管不了，但是练习生？？？而且公司居然没有把他开除。泫雅和方块续约的理由到底是什么，耐人寻味。
这次事件的源头的花絮视频，看来也是公司的工作人员对片场的粉红气息见怪不怪才会剪进去吧。方块表示对他俩谈不知情，有人信吗？前线站姐都早就知情了好吗。
2.以个人对李会泽性格的观察，他可以说非常敬业负责勤恳了。所以他为什么也会恋爱……果然是CUBE鼓励恋爱风气吗（但是出事了为什么又要否认+分手）
3.泫雅尚且安定，一来自己基础在，而来卖的也不是女友人设。狗非常难办，毕竟带来出逼希望的Shine概念设定就是胆小粘人爱在你心口难开的小男友风。
说到底本来狗的粉丝本来并不多，打出好作品的口碑十分重要。如果下次能出一首神曲，以现在的关注度也许还有救。
至于恋爱情况看起来成员们其实心里还是了解的，公开前确实也提到了“和队友商量过”。
（补充：知道许多队友粉对这一点存疑，说实话，我也有。不过后来闫桉看粉丝轰炸私信看到4点多还发了一句1=10，10=1，我选择信他。要不我被人坑了我还主动艹团魂也是太圣母了点。）
一般觉得泫雅是不堪被网民谩骂+误会决议摊牌表清白，但是公司一开始拦着不让。所以今天泫雅直接自曝了，一姐的…魄力。（早知今日，怎么不想办法拦着一姐谈恋爱啊）不排除背后有更复杂的因素。
李会泽如果在团体里呆不下去还能提前转幕后，益达作为和一姐一个路子的表演型歌手，我实在是想不出未来怎么办了。创作能力尚不成熟，而且主要的技能点也在舞蹈上。（技巧型，还很freestyle，不是编舞挂）不得不说泫雅这个一冲动，相当断后路，我（真的是粉）只能想象出各种未来他死的很惨的可能却想象不出扭转困境的局面。
4.冲击最大的可能是穗珍，没有稳固的老粉基础。（有一说一，UNI虽然脱粉回踩不少，但是老粉，追很久的站姐，一些粉头不少都还在）现在被分手以及被队友粉痛骂，日子相当难熬了。
现在新曲的第一支预告和概念图已出，希望有兴趣的还是可以支持孩子们。这次是电子单曲，依旧是小娟自作曲，目前看来不错的。


总结：一天爆三对（虽然最后一对已经辟谣）牵扯四个团实在是非常诡异的一件事，方块是不是被人往死里搞。李会泽那条真的可以先打死不认，而马达本来已经算翻篇了却突然自曝。如果说泫雅真的是爱到难以自拔，她一个从业那么久的成熟艺人，不会不知道后果多严重吧？无异于引爆公司了。这对你男朋友真的没啥好处啊，都瞒两年了至少再拖一年也是好的啊。很多人说你是奶男朋友，这不是都白奶了？而且也是超级诚实说已经交往两年了……………………究竟这背后到底有没有别的隐情，还是很蹊跷的。


影响猜不了更多了，还是等女孩子和泫雅回归了看看反应再说吧，剧情太刺激了，我不会脱粉的。




最后给我的小爱豆说几句话吧，当我是洗白也成。
如果因为马达脱饭，唯九，甚至回踩的我都理解。虽然这次恋情算是被公开，但是既然做了“没出道的练习生九谈恋爱”这么离谱的事，也是伤害到团队利益的事，做了就要接受惩罚和指责。
RETRO FUTURE - 트리플 H(Triple H)
公开后那一场音乐银行，数据爆发了。到处都在说，真情侣打歌，活久见，但是好甜（多是路人）。不管怎么样，一姐之前因为性骚扰闹出的恶评算是救回来了，Naver下一片祝福好评点赞好几千的。（现在风向已变）
很多人调侃Ending时泫雅藏不住的开心害羞捂住了脸，益达宠溺看着她，好甜，一旁内心受伤被分手的李会泽一边叹气一边愧疚鞠躬。同时要被调侃电灯泡，因此许多队友粉出离粉怒。公费恋爱，不知羞耻。
一开始我也看不懂，我觉得这三个人无论怎样业务能力真的很出色，为什么不能展现专业的态度，面不改色完成舞台呢？真的不懂金晓钟为什么还能笑的出来，他真的不觉得自己已经快完了吗，还有他的队友们？
现在想想，泫雅会做出这种选择，他和其他队员商议后能同意这个选择，不论做好何种心理准备，期望总是“想要大家的祝福”。因此在这一次露面，比起愧疚和道歉，更需要展现的是“我们很幸福”，这样慕名而去看打歌舞台的吃瓜路和粉丝才会觉得“啊，她看起来很幸福，她的选择是对的，那就祝福吧。”
马达能走多远我不知道，毕竟他们能开始在我看来已经相当不可思议了。泫雅我总觉得会和舞台捆绑一辈子（跳不动了可能会做幕后），我爱豆么…………………………想了想最差的后果就是回乡下老家开个农场种花养狗吧，或者和他妈妈一起经营舞蹈教室。倒是非常符合他的人设，突然很释然了呵呵。
就是蛮可惜以后可能没有机会看他那些“脑海里的诗与音乐”在舞台上放出光彩，那就唱给盐盐听吧。






再更。苦闷。
自曝恋情在韩圈几乎闻所未闻，方块全都炸个通透粉碎集体连坐。说好今年回春的呢？
大师哥：人在家中坐，锅从天上来，公司全瘫痪，只能勤加班。
小天猫：本来已经被变幻莫测的策划坑得够惨了，现在尽管“澄清”了，依然议论满天飞。
狗：暗无天日。至于我爱豆，也不可怜他，这段恋情开始之初就该有心理准备要付出代价。只想知道（事业）可能会怎么死，给个痛快。要么下次直接写出一首本质服众的神曲以作品立命。（可是虽然我看好你，我尚且不觉得你现在有这个实力）
女娃：因为近期就要回归，趁着这个势头，老实认错，歌给力，还有一线生机……吧。








8月2号晚上的真相除了那一大群当事人可能永远都是个谜了。
感谢现在还顾及往日十人出道时的团魂努力保护益达和接受他的队友粉，我曾希望呼一豆能长长久久，一起music is life到老做工作上的好搭档。（也许就此BE了）Shine是多好的作品，舞台是十人的结晶，曾经给粉丝带来了鼓励和希望。有人年轻未来可期，有人虽才华傍身但年纪不等人。所以到底为什么，为什么啊？？？？


8.8 闫桉凌晨4点微博发布：10=1 1=10.
cube在没有回应后续处理办法的情况下陆续宣布金晓钟和中国成员闫桉一个因“公司内部原因”一个行程原因将缺席原定于8月参加的许多团体活动。尤其是前者，直接缺席两场对粉丝而言十分重要的见面会。
有人说这是cube惯有的渣操作无视粉丝的心意，有人说是金晓钟胆小鬼有胆子公布没胆子道歉因此终于失望脱粉。也有说这属于符合行规的对犯了错的成员的“惩处”。
最后，看了一圈觉得还是科普一下：
呼一豆≠李会泽，呼一豆指Hui+E‘dawn。
求求现在祝福的好感路和CP粉以后如果这些个当事人还有可能发歌记得买砖打榜，就当是出结婚份子钱。不然也别道德制高点酸老粉了。（欢迎大家去推特围观本土粉群和欧美粉群撕逼大战）
==================================================
如何看待美国多家律所对拼多多发起集体诉讼？

如何看待拼多多 IPO 估值接？未来市值能达到多少？
一个月前写了一句抖机灵的回答，昨天爆出集体诉讼的消息后被戏称为“勿谓言之不预”。其实并不是什么“言之不预”，只是按常理做出的推测。但吐槽归吐槽，起诉归起诉，这桩诉讼案最后会怎么判现在可还不好说，并不见得拼多多一定就会输掉这场官司（虽然我挺希望它输的）。
之所以说是常理推测，因为这完全就是阿里被集体诉讼的翻版事件。
2015年1月国家工商总局发布了一份《2014年下半年网络交易商品定向监测结果》，这被认为是一份针对淘宝的白皮书，因为其中指称“阿里巴巴旗下最大的电商交易平台淘宝网的正品率仅37%”，同时指责阿里巴巴存在主体准入把关不严、对商品信息审查不力、销售行为管理混乱、信用评价存有缺陷、内部工作人员管控不严等突出问题。虽然这份白皮书没挂多久就从官网消失了，但以此为切入点，紧接着在2015年2月份，阿里巴巴就遭到美国的几家律所发起的集体诉讼，起诉的主要理由就是阿里巴巴在IPO时隐瞒了重大风险，没有充分披露假货交易的影响，知情不报从而误导了投资者。
而这次拼多多的事件，起始于7月27号创维电视和媒体的发难，随后7月31号拼多多开发布会，8月1日市场监管总局公告说已经开始着手调查，然后当天美国那边就提起了集体诉讼，反应速度之快比之阿里事件又不知道高到哪里去了。除了盛传的“钓鱼式上市”的笑谈，更要让人猜测是不是美国那边早早就埋了线人在拼多多里。
然而，对于阿里巴巴的这起集体诉讼在审理一年后就被美国的法院驳回；随后原告提出上诉，但在今年的6月 —— 拼多多上市前的一个月 —— 再度被驳回。驳回的理由很针锋相对，法官认为阿里并不存在虚假披露，也没有隐瞒风险，而是在招股说明书中就已经向投资者充分说明了相关事由和风险。
那么阿里巴巴是怎么披露的呢？这就要去翻一翻2014年的那份招股说明书（Form F-1）：
在风险提示（Risk Factor）部分的第一段，阐述整体经营风险时，就提到了“商家在平台上出售商品的质量风险”这一点：
随后在下文中另外花了两段的篇幅，单独就第三方商家出售假冒伪劣商品、并由此对阿里带来的法律风险和品牌风险，以及内部人员人员腐败和舞弊带来的风险，做了展开阐述：
（看不清图请点击放大，或者可参见 Alibaba Form F-1原文 Form F-1 ）
如果留心看上面的文字，阿里甚至不惜自暴家丑，告诉投资者在2008-2011的连续四年中，阿里巴巴或淘宝网都被美国贸易代表办公室（Office of the U.S. Trade Representative）贴上“臭名昭著”（notorious）的标签。正式基于上述“坦诚”（滑稽）的风险披露，法院最终认定阿里巴巴在IPO阶段已经尽到了风险提示的义务，原告的主张不能成立。
这一事件中，起诉方原本最重要的主张之一，是怀疑阿里巴巴在2014年IPO时就已经知道工商总局这份白皮书的内容，但没有在招股说明书里指出这个问题。这一怀疑的来源是由于白皮书中宣称，为了配合阿里巴巴的IPO进程，工商总局刻意推迟了这份文件的发布时间，律师团由此推断阿里和总局之间早就暗通款曲。但这一点终究无法被证实，阿里方面一口咬死“国家工商总局在网站上发布后，我们才第一次看到这份白皮书 …… 阿里巴巴从未要求国家工商总局推迟发布任何报告”（蔡崇信的原话）。在提不出有利证据的情况下，法院是不会仅凭怀疑和推断来认可原告的这一主张的。
虽然最终胜诉，但当初阿里巴巴恐怕也是被这个案子吓出一声白毛汗（不知道那位拍板把白皮书挂上官网的主管官员最后又是什么命运）。作为业务模式高度相近、直面PK的竞争对手，拼多多绝无可能忘记这么重要的案例，在写招股说明书的时候也决不会漏掉类似的风险提示 —— 尽管具体文字怎么写、写到什么尺度是可以把握的，但终究是要写的：
（同样，看不清图请点击放大，或参见原文 Form F-1）
比对一下两份Form F-1，我坚信拼多多在写招股说明书时必定是反复研读并学习了阿里的F-1，比如阿里说：
In 2008, 2009 and 2010, Alibaba.com, and in 2008, 2009, 2010 and 2011, Taobao Marketplace, were named as “notorious markets” in the annual Special 301 Report or Special 301 Out-of-Cycle Review prepared by the Office of the U.S. Trade Representative.
拼多多说，我没那么大名气，还没被老美盯上过，不过我可以写国内的破事儿：
For example, in January 2018, we were required by the relevant government authorities to strengthen supervision on the qualifications of the distributors of publications on our platform and to respond effectively to claims of copyright infringement.
甚至大概连遣词造句也秉持了拿来主义，比如阿里说：
For instance, we learned that in early 2011 and 2012 in two separate incidents, certain of our employees had accepted payments from sellers in order to receive preferential treatment on http://Alibaba.com and Juhuasuan.
拼多多就说：
For instance, in early 2017, we found out that one of our employees had accepted payments from merchants attempting to receive preferential treatment on our platform, and we reported such behavior to the relevant government authorities.
（这算英文精读课的rephrase练习？）
但拷贝不走样的好处就在于，能以很低的成本把风险控制在特定范围内。如果法官认为阿里巴巴尽到了风险提示义务，那么拼多多也可以据此推断自己基本上很难因为这一条被告到。大约这也是为什么拼多多的管理层之前就曾公开宣称，其打击假冒产品的方式“与阿里巴巴集团在其电子商务平台上处理假冒商品的方式类似”，完全是“一切向阿里看齐”的做派。并且有了前车之鉴，相信拼多多的券商和律师也不可能不做任何面对集体诉讼的预案。这也是为什么我在一开始就说，拼多多不见得就会输掉这场官司。
当然，拼多多留给投资人的把柄也不止售假行为披露不实这一点，诸如“三亿人”这类荒谬的宣传语，说起来都是可以被拿出来敲打敲打的。根据目前的报导，提起诉讼的律师团也不是只揪着一个痛点，而是分工协作、四面包抄：
据了解，六家律所分工明确：Rosen Law Firm 声明调查原因是有人指控拼多多向大众投资者们发布具有极大误导性的商业信息；The Schall Law Firm 声明将调查拼多多是否涉嫌未披露相关信息给投资者；Pomerantz LLP 将集中调查拼多多及其高管是否涉嫌从事证券欺诈或其他非法经营活动；Law Offices of Howard G. Smith 和 Bronstein, Gewirtz & Grossman, LLC 表示调查焦点将集中在拼多多公司及其员工是否涉嫌违反联邦证券法。
（引文来源：美国律师事务所发起集体诉讼，会给拼多多带来什么？）
值得一提的是，上述律所中，Rosen、Pomerantz、Howard G. Smith、Gewirtz & Grossman 都参于了此前对阿里巴巴发起的集体诉讼，也都是在集体诉讼领域老吃老做的老油条。在刚刚经历了一次无功而返的诉讼后，如果没有几分把握，他们会这么积极迅速地投身需要自担风险的新战场吗？
但不管最后的判决是输是赢，或者花多少代价能达成庭外和解，上市五天蒸发50亿美元市值、上市五天就面临集体诉讼，都已经是抹不掉、不光彩的既成事实。从这一点来说，无论案子结果如何，拼多多都可以算是输了 —— 这也毫不意外，是吧。
==================================================
有哪些铁路/地铁相关的事实，没有一定铁路/地铁知识的人不会相信？

2018/9/1更新：
悲报：伦敦的Crossrail开通鸽了。原定今年12月开通的Crossrail延后至2019年秋开通，而完整的东西联通线路（从西部的希思罗机场和Reading到东部的Shenfield和Abbey Wood）将在隧道开通后尽快开通。
Crossrail公司在声明中指出，由于承包商花费比预计中更多的时间进行前期准备和软件模拟，实际测试的时间不能保证线路按期开通，因此延后了交付。


2018/8/15更新：
发现这篇文章成了我知乎回答里赞最多的一篇。那么这次就更新一些其他的城市的内容，在文末补上。同时进行了一些段落上的订正。


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝


中国的城市轨道交通想要赶上外国的某些城市，还有很长的路要走。国内的某些媒体在报道这方面的新闻的时候，把北京和上海在地铁里程数上分列世界第二和第一，但是这相当于把我们的一整个线网拿来和人家的一部分相比。比较公认的世界轨道交通三极分别是伦敦、巴黎和东京，下面一个一个来讲。除了这三个城市外，德国柏林、鲁尔区和法兰克福，西班牙的马德里和巴塞罗那，瑞士，俄罗斯的莫斯科，美国的纽约，日本的京阪神和名古屋以及韩国的首尔都是轨道交通比较发达的城市。如果有时间的话我会再更新讲这其中的部分城市。
伦敦是世界上第一个建设地铁的城市，伦敦地铁在世界上也很出名，且里程仅次于上海和北京。但伦敦除了402公里长的地铁之外，还有这些城市轨道交通：DLR码头区轻铁，长38公里；Overground地上铁，长167公里；港铁运营的TfL铁路，长59公里；Tramlink有轨电车，长28公里。这些是单纯的城市轨道，加在一起长654公里，和上海地铁相当。
但是除了这些之外，伦敦还有一个极其庞大的通勤铁路网络。这些铁路大部分由英国铁路私有化后成立的公司经营，分管伦敦往各个方向的通勤。其中最短的东向的c2c铁路长128公里，还有西北方向长336公里的Chiltern铁路，长779公里的Thameslink铁路（包括Great Northern铁路和Southern铁路），长2129公里的Great Western铁路，以及长度找不到但应该超过1000公里的Great Anglia铁路。今年十二月到明年十二月间逐步开通的Crossrail铁路将连接Great Western、TfL和Great Anglia这三个系统。要注意的是这些铁路里包含了很多城际线路（尤其是Great Western和Great Anglia的线路），因此实际的城轨路网会比以上的数字小很多，但是也是一个十分恐怖的数字了。
除了里程外，伦敦的轨道交通规划也很有意思，通过设立大量的城区枢纽站避免了类似东京新宿和巴黎夏特雷这种巨无霸车站的出现。当然也有人觉得这种规划在维护上花费的钱更多，线路间也很难沟通。因此伦敦先后修建了南北方向的Thameslink和东西方向的Crossrail来解决线路间的沟通问题。
相较于伦敦，巴黎的情况则较为简单。由于法国国家铁路没有私有化，全法国的铁路都是国营的，这其中当然也包括巴黎地铁和通勤铁路。巴黎地铁长214公里，有轨电车长105公里，通勤铁路RER长587公里，法兰西岛大区通勤铁路Transilien长1288公里。其中RER是一个比较特殊的系统，在市中心的路段很长且运行模式类似地铁，但又连接到很远的郊区，有些类似国内的大站快车地铁（如将开通的广州18号线）。而Transilien是一个更大的系统，内部的分支极其地多，运行网络很复杂。
而东京则是情况最复杂的一个。日本作为一个发达国家，各大城市的通勤、通学和日常出行却仍然依靠以铁路为主的公共交通。在日本的小城市没有车寸步难行，但在首都圈、京阪神和名古屋圈可以通过铁路去到大部分目的地。其中东京就铁路运载人数来说是世界上压倒性的第一位。在东京都市圈除了三家地铁公司（一家民营METORO、一家国有都营地铁、还有横滨地铁、其中东京METORO较大），还有几家大手私铁（大手指大企业）。其中包括八王子、多摩方向的西武、京王和小田急，横滨、相模原方向的东急、京急和相铁，千叶、成田、琦玉方向的东武和京成。这些公司中除了东武有463公里长之外，其他的大多数长度在100公里左右。加上总长度350公里左右的METORO、都营和横滨地铁三家地铁公司，以及东叶高速线、琦玉高速线等较短的主要开行地铁直通列车的线路，再加上东京单轨、多摩单轨、湘南单轨、都电荒川线等中低运量的线路，在未计入JR的情况下就已经超过1000公里。
但是除了地铁和大手私铁之外，JR东日本在首都圈开行的通勤列车才是东京轨道交通最强大的地方。伦敦和巴黎很多线路一小时只开一班或两班车，繁忙线路一小时四班，早晚高峰额外加，且多使用三节到五节的编组。东京的通勤铁路相比之下要繁忙许多，以拥挤率最高的东海道本线来说，工作日白天一个小时最少10班车，而车次最繁忙的中央线快速在早高峰时一小时29班车。同时因为使用运载能力超出欧洲通勤铁路数倍的长编组地铁式车厢（通常为10节或12节，经大佬提醒，常磐线快速使用15节编组车辆，湘南新宿Liner有16节车）。各大私铁的车辆编组一般没有这么长（大部分在4～10节之间），但班次也十分密集。在近郊和大型卫星城的一些路段会出现复复线，即四条轨道的线路，同向的两条轨道分别开行快车和慢车。有些路段还会加上两条货运轨道，但日本铁路主要作客运用途，货运路段不多。
除了各个公司独自的强大实力之外，东京的地铁、私铁和JR之间是能做到相互连通运行的。以我在东京期间常坐的半藏门线为例：区间上最长的车次是从东急田园都市线终点站中央林间始发，经过地铁半藏门线的涉谷和押上，最后到达东武伊势崎线的久喜，准急车次全程运行2小时42分钟，全长大概94公里。在半藏门线上同时有以上三个公司的车辆在跑，但地下铁的车辆不开到私铁的线路上。这其实是在私铁公司众多的特殊情况下的无奈之举，因为在如巴黎和国内城市一样全国营的环境中，完全可以把这些统一成一条线路，并分段开行区间车。
除了运载能力强大外，东京的铁路建设还和卫星城的建设相结合。从上世纪初开始发展的多摩新城最开始是一大片荒地，到现在已经是一个60万人口的城镇，JR、京王、小田急和京急都有服务多摩的线路，新城本身也有沟通各条线路的单轨。而在上世纪60到80年代间的新城建设热潮中，铁路扮演了不可忽视的作用。东京的人口增长完全是沿着铁路进行的，因此会出现郊外的人口集中在铁路沿线，而铁路之间的地方则无人开发的“手指状”发展。
说了这么多东京的优点，再来说一下它的几个缺点。东京的私营铁路过多，班次过于复杂，同时各社的轨距不统一。先说后者，日本的通用轨距是1067mm的窄轨，但东京METORO却有两条早期线路使用1435mm的标准轨。京王电铁使用1372mm的神奇轨距，因此都营新宿线为了满足和京王线的直通而使用了1372mm的轨距。轨距问题导致了一些线路（如使用1435mm轨距的横滨地铁）无法开行直通运营的车次。而私铁公司过多导致的问题更加严重——给游客和其他不习惯复杂线网的乘客带来很不好的体验。不懂日语的游客在东京坐错车是常事，一些巨无霸车站（如新宿）因为内部构造过于复杂，也会给游客带来很不好的体验。各私铁公司通常会在JR站外独立设站，需要乘客出闸换乘。东京地铁里过于频繁的三/四线换乘站给游客带来乘车上的不便（不知道该换哪条线、坐错车等），而且有的换乘通道（如银座站）有小半站距离。东京的线网有很多缺点，但就目前来看，这些问题并不突出，不能撼动东京在铁路通勤方面的霸主地位。
相比之下，北京和上海的轨道交通则略显单薄。很多人都说北京和上海的地铁已经很密集了，但实际上还远远不够。北京去掉延庆、怀柔、密云和平谷四个和主城区交通不便的地区之后，面积和东京大都市雇佣圈相当，但即使加上S2和S3两条利用率很低的线路，里程也才七八百公里。而上海去掉崇明后面积只有东京雇佣圈的一半，地铁加上金山铁路，最多再加上沪宁到苏州的路段，长度也在七八百公里左右。
当然国内的城市轨道交通有很多可取之处。相比起地铁建设方面的前辈（如伦敦和巴黎）来说，国内的地铁通常站台更宽敞明亮、车次更频繁且编组更大、使用率更高、并且基本都装了屏蔽门。但除了里程这个硬件问题和无法结合国铁搞通勤这个软件问题，国内的轨道交通在无障碍设施（和其他所有国内的公共场合一样）、安检问题、规划（甲方爸爸说怎么修就怎么修）和快车上仍然需要进步。
国内的轨道交通热已经在渐渐熄火了，就像70年代东京和大阪的地铁热一样，在线网逐渐成熟之后建设速度都会慢下来。但在这之后我们还有很多其他的事情需要解决，比如对现有线路的改进和延长，用其他交通方式弥补地铁的不足（有轨电车、BRT等等），如何将新城的建设和轨交开发充分结合。当下的中国城市还处在高速发展期，很多线路都刚刚开工或还没完成。可能到了大部分大中城市发展出完善的适合自身水平的轨交（我保守估计2035年）之后，我们才能真正自豪地声称我们是世界第一吧。


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝


这次更新讲一下纽约。和其他国家的情况一样，作为美国第一大城市，纽约是全美国公共交通通勤占比最高的，达到了54%，超过第二名华盛顿特区十几个百分点。尤其是其中心区曼哈顿，绝大多数的出行都由公共交通满足。相应的，纽约也有整个美洲最发达的轨道交通系统。除开车站数量排名世界第一的纽约地铁MTA，在纽约都会区还有如下的线路：斯塔滕岛铁路、纽新铁路（PATH）、哈德逊-博根轻轨、MTA长岛铁路、MTA大都会北方铁路和新泽西通勤铁路。
其中前三者长度都在20公里左右，斯塔滕岛铁路服务纽约五区中孤悬海外（笑）的斯塔滕岛，PATH铁路则将新泽西州的纽瓦克和霍博肯与纽约世贸中心和第六大道连接，而哈德逊-博根轻轨主要服务哈德逊河西岸，是上述线路中唯一不进入纽约市的线路。MTA的长岛铁路和大都会北方铁路在名字里就把自己服务的对象说的很明白，长岛铁路主要服务纽约东部的长岛，而北方铁路主要在纽约北部的哈德逊河谷以及康涅狄格州运营，还拥有哈德逊河西岸的两条线路。新泽西通勤铁路分为两部分，一部分线路通向纽瓦克和纽约宾州车站，另外一部分通向霍博肯枢纽。此外还有一条服务费城的大西洋城线。以上就是纽约的所有通勤线路，总长度大概在1800公里左右，其中地铁线路有394公里。
除了线路长度外，纽约的铁路还有以下特点：曼哈顿和布鲁克林中心区站点非常密集，曼哈顿尤甚；提供24小时服务，在午夜也有部分线路运行；铁路和轮渡相结合，如新泽西的霍博肯枢纽和证券所区（Exchange Place）车站都有轮渡去往对岸。
虽然纽约的铁路网络很长且十分密集，很多突出的缺点导致其不能成为一流的系统。首先是广为诟病的安全问题。在1990年到2003年间，共有343人在纽约地铁里跳下月台自杀。由于纽约地铁没有站台屏蔽门，且高峰期人流量巨大，有的人会被挤下站台。犯罪（抢劫、偷窃等）在纽约地铁里也是一个很大的问题。随着90年代纽约严打黑帮和混混，纽约地铁的犯罪问题才逐渐好转。到了2016年，纽约地铁出台一项新政策，禁止有犯罪前科的人员在一定时间内进入车站。此外搭乘过纽约地铁的人都会对站台的昏暗和脏乱印象深刻，除了一些新近翻修过的车站，大部分的车站光照条件都很差，这也成了滋生犯罪的土壤。
除了环境和安全方面的问题，纽约的铁路很多路段老化严重。美国的铁路有一个知名特点——电气化路段极其的少。就连纽约周边的线路，都有很多是未电气化的。很多线路看着有一百多公里长，实际上来往纽约市中心的线路很可能只能开到半路，因为剩下的非电气化路段只有老式的柴油机车能够运行。很多偏远的线路一天只有七八千的客流量，运营严重入不敷出。实际上，MTA最赚钱的是其管理的纽约各大桥梁和隧道。纽约的大桥和隧道基本都要收取高昂的过路费（有的甚至高达20刀一次），而这些收入大部分都进了MTA的腰包。正是靠着这个收入，MTA才能维持地铁的运营。
==================================================
面试的时候面试官问如何看待加班，该怎么回答？

我曾经遇到这么一家公司。


由于之前我们有合作关系，去了以后聊的很顺利，本来都要敲定了，我多嘴问了一句，“咱们这儿休息时间是怎样？”


那个女老板的回答让我十分震惊。


“首先，9点上班，7点下班，但是每天我们都工作到最少九点，一般都是十点到十一点。”


“然后，原则上呢，我们是歇双休的，国家规定吗，但是我们周六都是要加班的，周日大多数时间，也是要加班的，当然加班并不强制，但是如果你不加班，我们就认为你是个打卡上下班的员工，我们就只会按部就班的给你工资。”


说着这话，回头问一个员工：“你平时周日在吗？”那个员工忙不迭的边笑边点头。


她回头又说：”但如果跟着我们一起加班的呢，你也知道，我们是一个团队，我们就会认为他是团队中的一员，这就是我们自己人了，将来无论是期权，分红，我们都会优先考虑他们。”


我一听，心凉了半截，我瞬间get到了以下几个点。


首先，我面的是leader岗位，如果我的下属都在加班，我怎么可能不加班呢？不这么疯狂加班，我自己都不好意思。


而且，如果我不加班，我就会被认为“不是自己人”，会不会被冷落？受排挤？我觉得一定会。


而且，加班有什么福利呢？期权，分红，但就我来看，这家公司干了一年多，成绩寥寥，我并不认为我来能有什么拿期权拿分红的机会，反而是最实际，也是最天经地义的加班费，对方只字未提。


我寒暄了几句，扭头就走了，没骂街已经是客气的了。


事后想想，我特别理解为什么这家公司干了这么久，还这个操蛋德行。


加班费都不给的情况下，让别人给他连轴转的卖命，所谓的福利就只是一个空头支票，还是八成没法兑现的那种。


说白了，这老板拿人当傻逼。


所以，他就只能招到傻逼。


能干出事的智商在线的聪明人，谁乐意给别人当牲口？牲口天擦黑就还回圈歇着呢！


所以，这家公司必然完蛋，她家要是有出息，下半辈子我大头朝下走。


说回你这个面试回答。


其实，加班这个东西啊，某种程度来说是不可避免的。


有些工种，肯定不用加班。


但你是干电力的，干保全的，干互联网的，有时候事来了就是来了，加班这种事真的是跑不了的。


但，如果说没有突发事件或者重大项目，还要求员工加班呢？


政治课白学了？这不就榨取你剩余价值吗。


这种公司这么问你，八成会是那种要求你天天加班的单位，那么回答也很简单，就紧贴着权利义务这么回答。


“加班啊，我是有思想准备的，每个单位都有可能有临时的突发事件或工作量繁重的重大项目，在这种时候，我作为一个员工，应该和大家共同战斗，晚回家也没事，得把活干完，偶尔这样不要紧。”


一般说到这儿，对方心里就有逼数了。


要真有那个不长眼的继续问：“是这样，平时我们也要求加班，你怎么看？”


那你这么说：“哦，您这边还没招来足够的人啊？不要紧，咱们加班费的标准是怎样？按照国家规定是吧？赚加班费我还挺高兴的。”


冠冕堂皇，挑不出来毛病，客客气气就让他吃味儿，他不拿你当人，你也别给他好话听，这种单位反正你也不去，让他快自己一边儿玩蛋去。


以上。
==================================================
